Sit down, sit down, you all sit down.
बैठिए, बैठिए, आप लोग बैठिए।
Come forward a little, people can sit behind. Or come here from behind.
आगे आ जाइए थोड़ा, पीछे में बैठ सकते हैं लोग। या पीछे से इधर आ जाएँ।
Nice! That's so good. Yes
अच्छा! वो कितना अच्छा है। हाँ।
Unh? What do you say?
[आँ? आप क्या कह रहे हैं?]
Sukanya - There was also a movie Sukanya of Ravindra Babu that was shown recently. Ravindra Babu's Sukanya.
सुकन्या - वो तो एक सुकन्या रवीन्द्र बाबू की भी अभी एक पिक्चर दिखाई गई थी। रवीन्द्र बाबू की सुकन्या ।
How a little girl serves the master with such love and affection
कैसे एक छोटी सी बच्ची इतने प्यार और स्नेह से अपने मालिक की सेवा करती है
It's very good. These ideals should be kept for our women - they are very important.
बहुत अच्छी है। ये आइडियल्स हमारी औरतों के लिए रखने चाहिए - बहुत ज़रूरी हैं।
Everyone has forgotten - what to say?
सब भूल ही गए - क्या कहें?
Interviewer: Mataji, what is Sahaja Yoga? Can You tell us something briefly for this?
साक्षात्कारकर्ता: माताजी, सहज योग क्या है? क्या आप हमें इसके बारे में संक्षेप में कुछ बता सकतीं हैं?
Shri Mataji: Sahaj Yog? 'Saha' means 'with', 'ja' means 'born'.
श्री माताजी: सहज योग? 'सह' का अर्थ है 'साथ', 'जा' का अर्थ है 'जन्म'।
Sahaja means, born with you is the right to get to your yoga.
सहज का अर्थ है, आपके साथ ही जन्म लेता है आपके योग तक पहुँचने का अधिकार।
Yoga means the union with the Divine - means atmasakshatkar.
योग का अर्थ है ईश्वर से मिलन - अर्थात आत्मसाक्षात्कार।
So everybody has a birthright to get to his yoga, that is, your union with the Divine. Alright?
तो हर किसी का जन्मसिद्ध अधिकार है कि वह अपने योग को प्राप्त करे, यानि ईश्वर से मिलन करे। ठीक है?
Interviewer: So Sahaja Yoga means born with yoga?
साक्षात्कारकर्ता: तो सहज योग का अर्थ है योग के साथ जन्म लेना?
Shri Mataji: Born with the right to have the yoga - Sahaja
श्री माताजी: योग प्राप्ति के अधिकार के साथ जन्म लेना/ योग प्राप्ति का जन्म सिद्ध अधिकार - सहज
Sahaja yoga means by which - also Sahaja also you know in Sanskrit
सहज योग का अर्थ है जिससे - तथा आप जानते हैं संस्कृत में सहज
Interviewer: Means simple Shri Mataji: Simple. It is spontaneous, spontaneous.
साक्षात्कारकर्ता: मतलब है सरल श्री माताजी: सरल। यह स्वतःस्फूर्त है, स्वतःस्फूर्त है।
Whatever is living is Sahaja. Our breathing is Sahaja.
जो कुछ भी जीवंत है वह सहज है। हमारी साँस लेना सहज है।
The flower gives the fruit sahaja, the seed is sprouted sahaja. All living processes are sahaja.
फूल फल देता है सहज, बीज अंकुरित होता है सहज। सभी जीवंत प्रक्रियाएँ सहज हैं।
In this way also it means a living process of yoga.
इस प्रकार से इसका अर्थ योग की एक जीवंत प्रक्रिया भी है।
Interviewer: A living process of yoga.
साक्षात्कारकर्ता: योग की एक जीवंत प्रक्रिया।
Shri Mataji: For yoga. Through the living forces -
श्री माताजी: योग के लिए। जीवंत शक्तियों के माध्यम से -
living process of yoga through living forces within ourselves. Alright?
अपने भीतर की जीवंत शक्तियों के माध्यम से योग की जीवंत प्रक्रिया। ठीक है?
Interviewer: Is it some - I attended last yesterday's evening Your discourse.
साक्षात्कारकर्ता: क्या यह कुछ - मैं/मैंने कल शाम को आपके प्रवचन में भाग लिया/उपस्थित था।
Is Sahaja yoga means some of the mudras or hand gestures?
क्या सहज योग का अर्थ कुछ मुद्राएँ या हस्त मुद्राएँ हैं?
You told to raise the left hand up and right hand down or to keep palm on an earthen lamp, You told yesterday.
आपने कल कहा था कि बायाँ हाथ ऊपर और दायाँ हाथ नीचे रखें या हथेली मिट्टी के दीये पर रखें।
Shri Mataji: Yes - this is not a mudra but this is how you have to handle
श्री माताजी: हाँ - यह कोई मुद्रा नहीं है, लेकिन आपको इस तरह संभालना है
your Sympathetic Nervous System on both the sides.
अपने दोनों तरफ के अनुकंपी तंत्रिका तंत्र को।
We have got Sympathetic Nervous system on left and right
हमारे बाईं और दाईं ओर अनुकंपी तंत्रिका तंत्र है।
and how to clear it out, how to clear out - just like electrical mechanism
और कैसे इसे साफ़ करना है, कैसे साफ़ करें - बिल्कुल विद्युत तंत्र की तरह -
how to clear out, is that you put the light infront of your finger-tips
साफ़ करने का तरीका यह है कि आप अपनी उंगलियों के सामने रोशनी/प्रकाश रखें
then what happens that the light is the one which drives out all the jadta(inertia) in you
तो फिर क्या होता है कि प्रकाश ही वह है जो आपके अंदर की सारी जड़ता को बाहर निकाल देता है
and then passes through here, comes to this side and goes to the Mother Earth.
और फिर यहाँ से गुज़रती हुई इस तरफ आती है और धरती माँ मैं चली जाती है।
It's just a scientific thing but Science of the Divine.
यह सिर्फ़ एक वैज्ञानिक चीज़ है, लेकिन ईश्वरीय विज्ञान।
Interviewer: But if anyone suffers from mental anxiety or depression
साक्षात्कारकर्ता: लेकिन अगर कोई मानसिक चिंता या अवसाद से ग्रस्त है
Shri Mataji: Yes, it's the best.
श्री माताजी: हाँ, यह सर्वोत्तम है।
Interviewer: If he does this thing to just to [UNCLEAR - SHOW?] with the arms
साक्षात्कारकर्ता: अगर वह सिर्फ यह कार्य करे कि बाहों को [अस्पष्ट - दिखाए?]
[UNCLEAR - SHOW?] with the palm of the hands just like the earthen lamp
हाथ की हथेलियों को मिट्टी का दीपक पर [अस्पष्ट - दिखाए?]
Shri Mataji: Yes, left hand - they are left-handed. There's a left hand problem, yes, left side problem
श्री माताजी: हाँ, बायाँ हाथ - वे बाईं तरफ वाले हैं। बाईं तरफ की समस्या है, हाँ, बाईं ओर की समस्या है
Interviewer: Left side
साक्षात्कारकर्ता: बाईं ओर
Shri Mataji: That is mental all this kind, so called mental - English language is a funny one,
श्री माताजी: वह जो सब मानसिक है, तथाकथित मानसिक  - अंग्रेजी भाषा कुछ अजीब सी है,
you see, you see, better depend on Sanskrit. Whatever the problem of the 'manasa'
देखिए, बेहतर होगा कि आप संस्कृत पर निर्भर रहें। जो कुछ भी समस्या मनस की हो
whatever is the problem of the mind, that problem is to be solved by left hand.
मन का प्रॉब्लम जो है, मन की जो भी समस्या है, उसे बाएँ हाथ से हल किया जाना है।
Interviewer: 'Mana'
साक्षात्कारकर्ता: 'मन'
Shri Mataji: Yes, and the problem of intellect and ego and the physical by the right side. Interviewer: Okay.
श्री माताजी: हाँ और बुद्धि का और अहंकार का जो प्रॉब्लम है और फिजिकल, राइट साइड से। साक्षात्कारकर्ता: अच्छा।
Interviewer: And what are the connections of (saat) seven chakra
साक्षात्कारकर्ता: और सात चक्रों का संबंध क्या है?
because I saw a picture, illustration of (saat)seven chakra there on the dias?
क्योंकि मैंने वहाँ मंच पर सात चक्रों का एक चित्र, देखा था।
Shri Mataji: Yes, yes. You see, these are the subtle centres within ourselves.
श्री माताजी: हाँ, हाँ। देखिए, ये हमारे भीतर के सूक्ष्म केंद्र हैं।
When the Kundalini rises through them, then She connects them, not only connects them
जब कुंडलिनी उनके माध्यम से ऊपर उठती है, तब वह उन्हें जोड़ती है, न केवल उन्हें जोड़ती है
but also establishes the awakening of the Deities on those chakras.
बल्कि उन चक्रों पर देवताओं का जागरण भी स्थापित करती है।
And these are the Deities, which look after those different chakras.
और ये वो देवता हैं, जो उन विभिन्न चक्रों की देखभाल करते हैं।
Interviewer: So in Sahaja Yoga we should try to stimulate our chakras by handling the Kundalini.
साक्षात्कारकर्ता: तो सहज योग में हमें कुंडलिनी को नियंत्रित/संचालित करके अपने चक्रों को उत्तेजित करने का प्रयास करना चाहिए।
Shri Mataji: Yes. That's what it is.
श्री माताजी: हाँ, यही बात है।
Interviewer: How long it will take to achieve that that that?
साक्षात्कारकर्ता: उसे प्राप्त करने में कितना समय लगेगा?
Shri Mataji: Some people take in no time but you see, the city people are rather complicated
श्री माताजी: कुछ लोगों को तो कुछ ही समय में प्राप्त हो जाता है लेकिन देखिए, शहर के लोग काफी जटिल होते हैं
they take more time so we cannot say how much time
उन्हें ज़्यादा समय लगता है इसलिए हम यह नहीं कह सकते कि कितना समय लगेगा
but it is just, what happens is that, you get it - that's all I can say.
लेकिन यह इतना ही है, क्या होता है कि आपको प्राप्त हो जाता है - मैं बस इतना ही कह सकतीं हूँ।
Interviewer: Mataji is Sahaja Yoga is connected with our Patanjal Yoga?
साक्षात्कारकर्ता: माताजी क्या सहज योग हमारे पतंजलि योग से जुड़ा है?
Shri Mataji: Of course. Patanjali is the same but Patanjali was practised at a time
श्री माताजी: बिल्कुल। पतंजलि वही है लेकिन पतंजलि का अभ्यास उस  समय में किया जाता था
when we had a this, Chaturashram, you see, vyavastha in our country,
जब हमारे देश में, आप देखिए, चतुराश्रम की व्यवस्था थी,
where we had brahmacharis staying in the ashrams
जहाँ ब्रह्मचारी आश्रमों में रहते थे
and so much so the brahmacharya was that the 'gotra' is nothing but the universities
और इतना ब्रह्मचर्य था कि 'गोत्र' कुछ और नहीं बल्कि विश्वविद्यालय थे
and you could not marry in the sagotra as you till today - so you can imagine
कि आप सगोत्र में विवाह नहीं कर सकते थे जैसे कि आज तक भी - तो आप कल्पना कर सकते हैं
how much was the brahmacharya in those days.
कि उन दिनों में कितना ब्रह्मचर्य था।
And in under those circumstances they practised yoga in the way that they
और उन परिस्थितियों में उन्होंने इस तरह का योग का अभ्यास किया कि वे
selected some people, raised their Kundalini, tried to clear their chakras one by one, gradually,
कुछ लोगों को चुनते थे, उनकी कुंडलिनी जागृत की, धीरे-धीरे  एक-एक करके उनके चक्रों को साफ़ करने का प्रयत्न किया,
because it was a gradual process. But now, the time is of a jet age, so we have to have a jet Kundalini
क्योंकि यह एक क्रमिक प्रक्रिया थी। लेकिन अब, जेट युग का समय है, इसलिए हमें जेट कुंडलिनी की आवश्यकता है
and we have to give it to the masses. The time has come to give to the masses - not for one individual.
और हमें इसे आम जनता को देना होगा। अब समय आ गया है कि हम आम जनता को दें - किसी एक व्यक्ति को नहीं।
Interviewer: So You need to modify it?
साक्षात्कारकर्ता: तो आपको इसमें संशोधन करने की आवश्यकता है?
Shri Mataji: Yes, I have magnified it you can say, that it can be used by all the masses.
श्री माताजी: हाँ, आप कह सकते हैं कि मैंने इसे आवर्धित कर दिया है, जिससे कि इसका उपयोग सभी लोग कर सकें।
Unless and until any discovery is used by the masses it is of no use.
जब तक किसी भी खोज का उपयोग जनता द्वारा नहीं किया जाता, तब तक उसका कोई फ़ायदा नहीं है।
But the time has come. This is the same Blossom time, I call it, but as the Bible says, it is the Last Judgment
लेकिन समय आ गया है। मैं इसे अनेक पुष्पों के खिलने का समय कहतीं हूँ, लेकिन जैसा कि बाइबल कहती है, यह अंतिम न्याय का समय है।
and also Koran says, 'This is the Resurrection time, Punarutthan,'
और कुरान भी इसे, 'पुनरुत्थान का समय,' कहता  है।
that your fingers and your toes and your hands will give witness about you to others - this is the time.
कि आपकी उंगलियाँ, आपके पैर की उंगलियाँ और आपके हाथ दूसरों को आपके बारे में गवाही देंगे - यही वह समय है।
All of them has said it, 'This is the time.'
सभी ने यही कहा है, 'यही वह समय है।'
Interviewer: But Sahaj Yoga then it has the root connection of the Patanjali yoga.
साक्षात्कारकर्ता: लेकिन सहज योग का पतंजलि योग से मूल संबंध है।
Shri Mataji: Of course. I mean, it's the ancient thing, no doubt.
श्री माताजी: बिल्कुल। मेरा मतलब है, यह प्राचीन चीज़ है, इसमें कोई शक नहीं।
Patanjali used the same thing but he used a gradual method because that was a slow method like
पतंजलि ने भी यही तरीका अपनाया लेकिन उन्होंने क्रमिक विधि अपनाई क्योंकि वह धीमी विधि थी जैसे
a bullock cart was used in those days, right? Now we are using motor cars
उस ज़माने में बैलगाड़ी यूज़ करते थे ना, अब हम मोटर कार इस्तेमाल कर रहे हैं।
so that is there but the time has come. This time has been predicted in a Nadi Granth.
तो वह तो है, लेकिन समय आ गया है। इस समय की भविष्यवाणी नाड़ी ग्रंथ में की गई है।
If you can get hold of Nadi Granth written by Bhrigu Muni, long time back that, 'Such a time is going to come.'
अगर आप भृगु मुनि द्वारा बहुत समय पहले लिखे गए नाड़ी ग्रंथ को प्राप्त कर सकें, तो जानेंगे कि, 'ऐसा समय आने वाला है।'
Interviewer: Mataji, here asanas and pranayamas are very popular, we do the postures
साक्षात्कारकर्ता: माताजी, यहाँ आसन और प्राणायाम बहुत लोकप्रिय हैं, हम आसन करते हैं
but in Sahaja yoga is there any place of doing the Yoga postures or?
लेकिन सहज योग में क्या योग आसन करने के लिए कोई स्थान है या?
Shri Mataji: No, no, we do it, you see, whatever is needed. Here, you see, this is a very half-baked knowledge
श्री माताजी: नहीं, नहीं, देखिए हम करते हैं जितना आवश्यक है। देखिए, यहाँ यह बहुत ही अधूरा ज्ञान है
and what happens that like a any half baked person will take all the medicines from the medicine box
और क्या होता है कि जैसे कोई भी अधकचरा व्यक्ति दवा के डिब्बे से सारी दवाएँ ले लेगा
like that they go on doing it without understanding whatever is suitable to a personality.
इसी तरह वे ऐसा करते रहते हैं  बिना यह समझे कि किसी व्यक्तित्व के लिए क्या उपयुक्त है।
Every personality is different. Moreover, when the Kundalini rises, you know at what chakra it is stopping
हर व्यक्तित्व अलग होता है। इसके अलावा, जब कुंडलिनी ऊपर उठती है, तो आपको पता होता है कि वह किस चक्र पर रुक रही है
and that is the chakra you work out. Supposing now, there is a chakra in the centre heart, we call it,
और वही चक्र है जिस पर आप काम करते हैं। मान लीजिए, हृदय में एक चक्र है जिसे हम मध्य ह्रदय कहते हैं,
it is caught up, then there is an asana you can do. Some people have to do
अगर उसमें पकड़ आ जाए, तो एक आसन है जो आप कर सकते हैं। कुछ लोगों को करना पड़ता है
Paschimotasana, if their nabhi is caught up but all these asanas are done
पश्चिमोत्तानासन, अगर उनकी नाभि बाधित है, लेकिन ये सभी आसन किए जाते हैं
according to the need of the chakras, which, wherever is the Kundalini stopping
चक्रों की आवश्यकता के अनुसार, जो, जहाँ भी कुंडलिनी रुकती है
but the modern yoga is so funny, that it is just, they do all kinds of things, left and right
लेकिन आधुनिक योग इतना हास्यस्पद है कि वे हर तरह की चीज़ें करते हैं, बाएँ और दाएँ
without understanding what's the matter with them; It very indiscreet
बिना यह समझे कि उनके साथ क्या मामला है; यह बहुत ही अविवेकपूर्ण है
and it causes problems, it can give a heart attack.
और इससे समस्याएँ पैदा होती हैं, इससे दिल का दौरा पड़ सकता है।
Interviewer: So all these, only those asanas are important which are connected with
साक्षात्कारकर्ता: तो ये सभी, केवल वे ही आसन महत्वपूर्ण हैं जो जुड़े हैं/सम्बंधित हैं ...
Shri Mataji: No, we use all the asanas but which are related to some sort of a problem within us
श्री माताजी: नहीं, हम सभी आसनों का प्रयोग करते हैं लेकिन जो किसी प्रकार की हमारे भीतर की समस्या से संबंधित हैं
otherwise we don't do any asanas. Interviewer: Pranayam
अन्यथा हम कोई आसन नहीं करते। साक्षात्कारकर्ता: प्राणायाम
Shri Mataji: Pranayam also is alright for certain type of people but not for all.
श्री माताजी: प्राणायाम भी कुछ लोगों के लिए ठीक है लेकिन सभी के लिए नहीं।
Those who have certain problems can do pranayama
जिन लोगों को कुछ समस्याएँ हैं वे प्राणायाम कर सकते हैं
but everybody does pranayama they'll develop into big problems -
लेकिन हर कोई प्राणायाम करता है, तो उनको बड़ी समस्याएं हो सकती हैं  -
they will never get realization also. It's very imbalanced.
उन्हें कभी भी आत्मसाक्षात्कार प्राप्त नहीं होगा। यह बहुत असंतुलित है।
Interviewer: So Pranayama helps but it is not the central point.
साक्षात्कारकर्ता: तो प्राणायाम सहायक है परन्तु यह केंद्र बिंदु नहीं है।
Shri Mataji: No, no - pranayama helps according related to the chakras.
श्री माताजी: नहीं, नहीं - प्राणायाम मदद करता है चक्रों से संबंधित होने के अनुसार।
If supposing your right heart is catching, then you have to do pranayama
मान लीजिए यदि आपका दाहिना हृदय बाधित है, तो आपको प्राणायाम करना होगा।
but which side - it's a very complicated thing. It is to be adjusted.
लेकिन कौन सी तरफ का - यह बहुत जटिल बात है। इसे समायोजित करना होगा।
That's why they said, it's to be done by an enlightened guru.
इसीलिए उन्होंने कहा, यह कार्य एक प्रबुद्ध गुरु द्वारा किया जाना चाहिए।
Patanjali would not allow anybody who is not enlightened to do all these things.
पतंजलि किसी भी ऐसे व्यक्ति को ये सब करने की अनुमति नहीं देते जो प्रबुद्ध न हो।
Here everybody is teaching everything, isn't it?
यहाँ हर कोई सब कुछ सिखा रहा है, है ना?
Interviewer: One thing I have noticed that everyone here, all devotees
साक्षात्कारकर्ता: एक चीज़ मैंने ध्यान दी/देखी है कि यहाँ सभी लोग, सभी भक्तजन
they are always sitting with their palms upwards.
वे हमेशा अपनी हथेलियाँ ऊपर करके बैठे रहते हैं।
Shri Mataji: Yes, because this is a Sympathetic Nervous systems. You see,
श्री माताजी: हाँ, क्योंकि यह एक अनुकंपी तंत्रिका तंत्र है। देखिए
these are one, two, three, four, five, six, seven - alright, these are seven chakras
ये हैं एक, दो, तीन, चार, पाँच, छह, सात - ठीक है, ये सात चक्र हैं
and these seven chakras get vibrations. This is the All-Pervading Power, you see everywhere
और इन सात चक्रों को चैतन्य प्राप्त होता है। यह सर्वव्यापी शक्ति है, जिसे आप हर जगह देखते हैं
and when they put their hands like this, this power starts flowing into them.
और जब वे अपने हाथ इस तरह रखते हैं, यह शक्ति उनमें प्रवाहित होने लगती है।
In My presence specially it works faster. So they want to feel it because it gives you energy, vitality.
विशेषकर मेरी उपस्थिति में यह और भी तेजी से काम करता है। इसलिए वे इसे महसूस करना चाहते हैं क्योंकि यह आपको ऊर्जा और जीवन शक्ति देता है।
These are three powers in this One Power so they want to take this,
इस एक शक्ति में तीन शक्तियाँ हैं इसलिए वे इसे लेना चाहते हैं,
Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati and Maheshwari - all the powers
महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वती और माहेश्वरी - सारी शक्तियाँ
are flowing in this atmosphere and they just want to take that and absorb.
इस वातावरण में बह रहीं हैं और वे बस इसे ग्रहण और आत्मसात करना चाहते हैं।
Interviewer: Yesterday You strongly [UNCLEAR] against alcoholism and cigarette smoking.
साक्षात्कारकर्ता: कल आपने शराब और सिगरेट पीने के सख्त खिलाफ़ [अस्पष्ट]।
Shri Mataji: Did I? Normally I avoid but that was the last day so I said I better tell them
श्री माताजी: क्या मैंने? आम तौर पर मैं टालती हूँ, पर वह आखिरी दिन था, इसलिए मैंने कहा कि उन्हें बता देना बेहतर होगा
Sahaj Yogini: It indeed is very correct You did. It needed to be told.
सहज योगिनी: वास्तव में आपने बिल्कुल सही किया। यह बताया जाना आवश्यक था।
Interviewer: So, do You think that Sahaja Yoga also will help to eradicate the drug addiction?
साक्षात्कारकर्ता: तो, क्या आपको लगता है कि सहज योग नशे की लत को भी खत्म करने में मदद करेगा?
Shri Mataji: Of course it does. It takes away all your habits because, you see, Spirit cannot have any habits.
श्री माताजी: बिल्कुल करता है। यह आपकी सारी आदतें छीन लेता है क्योंकि, देखिए, आत्मा में कोई आदत नहीं हो सकती।
It takes away everything. Overnight people have given up drugs in the West - overnight.
यह सब कुछ दूर करता है। रातोंरात पश्चिम में लोगों ने नशा छोड़ दिया है - रातोंरात।
Interviewer: So, did you start preaching Sahaja Yoga from London?
साक्षात्कारकर्ता: तो, क्या आपने सहज योग का उपदेश देना लंदन से शुरू किया था?
Shri Mataji: No, in India only. Interviewer: In India. Which year?
श्री माताजी: नहीं, भारत से ही। साक्षात्कारकर्ता: भारत से। कौन सा वर्ष?
Shri Mataji: That was in 1970. And then My husband got elected to this job.
श्री माताजी: यह 1970 की बात है। और फिर मेरे पति इस पद के लिए चुने गए थे।
He got elected to this job of Secretary General of International Maritime Organization.
उन्हें अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन के महासचिव के पद के लिए चुना गया था।
He was Chairman of Shipping Corporation,
वह शिपिंग कॉर्पोरेशन के अध्यक्ष थे,
then he became the Secretary General of International Maritime Organization.
फिर वे अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन के महासचिव बने।
It's like, you see, there are 14 Secretary Generals in the U.N. - one of the agencies
ऐसा है देखिए, संयुक्त राष्ट्र में 14 महासचिव हैं - जो कि उनकी एक एजेंसी है
Like W.H.O. is one agency, this is one agency so I went down there. That's how, I was in England.
जैसे डब्ल्यूएचओ एक एजेंसी है, यह भी एक एजेंसी है, इसलिए मैं वहाँ गई थी। इस तरह, मैं इंग्लैंड में थी।
Interviewer: And then You start [UNCLEAR]
साक्षात्कारकर्ता: और फिर आपने  शुरू किया[अस्पष्ट]
Shri Mataji: Yes, very difficult though with English. Horrible nuts!
श्री माताजी: हाँ, हालाँकि अंग्रेज़ों के साथ बहुत मुश्किल था । भयानक पागल लोग!
Interviewer: Here they are very much involved with You,
साक्षात्कारकर्ता: यहाँ वे आपके साथ काफ़ी शामिल/जुड़े हुए हैं,
with Your philosophies, with Your preachings, with Your ideals
आपके दर्शन, आपके उपदेश, आपके आदर्शों के साथ
Shri Mataji: Who, who are involved?
श्री माताजी: कौन, कौन शामिल हैं?
Interviewer: Here, we see and there are so many
साक्षात्कारकर्ता: यहाँ हम देखते हैं और इतने सारे हैं
Shri Mataji: Unnh, I'm sorry what I'm saying about English.
श्री माताजी: उंह, मुझे खेद है जो मैं कह रही हूँ अंग्रेज़ों के बारे में।
Yes, yes, it's alright. They don't mind, they know that.
हाँ, हाँ, ठीक है। उन्हें कोई आपत्ति नहीं है, वे यह जानते हैं।
They are themselves facing them. You see, everyday they are -
वे स्वयं ही उनका सामना कर रहे हैं। देखिए, हर दिन वे -
they, poor things they have broken their hands, you see, doing this raising of the Kundalini;
देखिए वे बेचारे, कुण्डलिनी को ऊपर उठाते हुए अपने हाथ तोड़ चुके हैं;
They themselves know, they don't mind what I say. They are no more English, now they are International.
वे खुद जानते हैं, उन्हें मेरी बातों से कोई आपत्ति नहीं है। वे अब अंग्रेज़ नहीं रहे, अब वे अंतर्राष्ट्रीय हैं।
Sahaja yogi: They are human beings. Shri Mataji: They are human beings.
सहज योगी: वे मानव हैं। श्री माताजी: वे मानव हैं।
Interviewer: And is it important, Mataji, to be vegetarian for practising Sahaja Yoga?
साक्षात्कारकर्ता: और माताजी, क्या सहज योग का अभ्यास करने के लिए शाकाहारी होना ज़रूरी है?
Shri Mataji: No, no, no, no not at all. Vegetarians are difficult also. They are go to another extremes also.
श्री माताजी: नहीं, नहीं, नहीं, बिल्कुल भी नहीं। शाकाहारी भी मुश्किल होते हैं। वे भी एक और चरम सीमा तक जाते हैं।
You must have balance, you must have protein food in your body.
आपके शरीर में संतुलन होना चाहिए, प्रोटीन युक्त भोजन होना चाहिए।
Interviewer: As the Gita said, the saatvik food
साक्षात्कारकर्ता: जैसा कि गीता में कहा गया है, सात्विक भोजन
Shri Mataji: Yes. No, the saatvik is, I don't know what they mean by saatvik means
श्री माताजी: हाँ। नहीं, सात्विक से उनका क्या मतलब है मुझे नहीं पता - सात्विक का  अर्थ है
the - what we say that the saatvik food is the one that is vibrated, which is vibrated,
जिसे हम सात्विक भोजन कहते हैं वह वह है जो चैतन्य युक्त होता है, जो चैतन्यित होता है,
which is been given vibrations; That is for us saatvik food is. Not this kind of saatvik food,
जिसे चैतन्य दिया गया है; वह हमारे लिए सात्विक भोजन है। इस तरह का सात्विक भोजन नहीं,
that if you eat only bhaaji palak, then you are saatvik. No, they are never saatvik.
कि अगर आप सिर्फ़ भाजी पालक खाते हैं, तो आप सात्विक हैं। नहीं, वे कभी भी सात्विक नहीं होते।
Interviewer: So what type of diet should we eat?
साक्षात्कारकर्ता: तो हमें किस प्रकार का आहार खाना चाहिए?
Shri Mataji: Whatever is the balance in one. You see, some people -
श्री माताजी: जो भी संतुलन हो किसी में। देखिए, कुछ लोग -
like in England I say, you should become vegetarians and India I say, you better become non-vegetarians
जैसे इंग्लैंड में मैं कहतीं हूँ, तुम्हें शाकाहारी बन जाना चाहिए और भारत में मैं कहतीं हूँ, तुम्हें मांसाहारी बन जाना चाहिए
specially Marwaris because their ladies have such weak muscles, you know,
खासकर मारवाड़ियों को  क्योंकि उनकी महिलाओं की मांसपेशियाँ बहुत कमज़ोर होती हैं, आप जानते हैं
they can't even walk after 50 years of age, so it's very - and they get all troubles of the muscles,
वे 50 साल की उम्र के बाद चल भी नहीं पातीं इसलिए यह बहुत - और उन्हें मांसपेशियों की सभी परेशानियाँ हो जाती हैं
they get the shaking of the muscles, the heart becomes very weak, they get anginas;
उनकी मांसपेशियों में कंपन होने लगता है, हृदय बहुत कमज़ोर हो जाता है, उन्हें एनजाइना हो जाता है;
all these troubles come because the muscles are so weak, so they must take protein diet - that's the main point.
ये सारी परेशानियाँ इसलिए आती हैं क्योंकि मांसपेशियाँ इतनी कमज़ोर होती हैं, इसलिए उन्हें प्रोटीन आहार लेना चाहिए - यही मुख्य बात है।
And the subtle point you can say they must have more protein diet
और सूक्ष्म बात आप कह सकते हैं यह है कि उन्हें अधिक प्रोटीन युक्त आहार लेना चाहिए
Now they eat more of useless things like ghee etc., that must be given up
अब ज़्यादा ये खाते हैं न बेकारी चीज़ घी वगैरा, उसे छोड़ देना चाहिए
Interviewer: Can You Mother, tell me something about Your early life?
साक्षात्कारकर्ता: क्या आप माँ, मुझे अपने प्रारंभिक जीवन के बारे में कुछ बता सकती हैं?
Shri Mataji: My life? Now what should I tell you? I slept at 4 0'clock last night.
श्री माताजी: मेरा जीवन? अब मैं आपको क्या बताऊँ? कल रात मैं 4 बजे सोई थी।
Sahaja Yogini: Now everyone would like to know something about that too.
सहज योगिनी: अब सब लोग उसके बारे में भी कुछ जानना चाहेंगे।
Shri Mataji: Now what should I tell you? I Sahaja Yogini: But when did you started to feel this
श्री माताजी: अब मैं आपको क्या बताऊँ? मैं सहज योगिनी: लेकिन आपको यह कब महसूस होने लगा?
Shri Mataji: Start - 70, 1970 I started. Actually I was born like this, in a very enlightened family, I should say.
श्री माताजी: शुरुआत - 70, 1970 मैंने शुरुआत की। दरअसल मेरा जन्म इसी प्रकार हुआ था, एक बहुत ही प्रबुद्ध परिवार में, ऐसा कहना चाहिए।
My father was a very enlightened man and he was Member of the Assembly, Central Assembly.
मेरे पिता एक अत्यंत  प्रबुद्ध व्यक्ति थे और वे विधानसभा के सदस्य थे, केंद्रीय विधानसभा।
He was the Member of the Constitution, Constituent Assembly Parliament.
वह संविधान सभा और संसद के सदस्य थे।
My mother was a Honours of Mathematics and My father was a scholar of Bangla language also.
मेरी माँ गणित में ऑनर्स थीं और मेरे पिता भी बांग्ला भाषा के विद्वान थे।
Very much, from him I learnt Bangla. Interviewer: What's his name?
बहुत ज़्यादा, उनसे मैंने बांग्ला सीखी। साक्षात्कारकर्ता: उनका नाम क्या है?
Shri Mataji: His name was Mr. P.K. Salve. We have a road in his name, we have got his statues.
श्री माताजी: उनका नाम श्री पी.के. साल्वे था। उनके नाम पर हमारे यहाँ एक सड़क है, उनकी मूर्तियाँ भी हैं।
Interviewer: Mr. P. L.? Shri Mataji: P. K. Salve, S-A-L-V-E.
साक्षात्कारकर्ता: श्री पी. एल.? श्री माताजी: पी. के. साल्वे, एस-ए-एल-वी-ई
Actually, we come from, originally from Rajputana and My uh.., My...,
दरअसल, हम मूल रूप से राजपूताना से हैं और मेरे ..., मेरे...,
I mean there's a dynasty, called Shalivahana. We are from that dynasty Shalivahana.
मेरा मतलब है कि एक राजवंश है, जिसका नाम शालिवाहन है। हम उसी राजवंश से हैं शालिवाहन।
You might have heard the name of Shalivahana?
आपने शायद शालिवाहन का नाम सुना होगा?
Lady: Shalivahan? Shri Mataji: Shalivahan
महिला: शालिवाहन? श्री माताजी: शालिवाहन
Shalivahan Dynasty. They have also a calendar.
शालिवाहन राजवंश। उनका एक कैलेंडर भी है।
Now this dynasty ended up in Ahmednagar, near Ahmednagar
अब यह राजवंश अहमदनगर में समाप्त हो गया, अहमदनगर के पास।
and then My father, mother shifted from there to Indore and that's how we were,
और फिर मेरे पिता, माता वहाँ से इंदौर आ गए और इस तरह हम,
then they came down to Madhya Pradesh and that's how I was born in Chhindwara in Madhya Pradesh.
फिर वे मध्य प्रदेश आ गए और इस तरह मध्य प्रदेश के छिंदवाड़ा में मेरा जन्म हुआ।
Because that's the central point and is the, is on the Tropic of Cancer.
क्योंकि वह केंद्र बिंदु है और कर्क रेखा पर है।
That's very few places are, Mecca is also on Tropic of Cancer and this Chhindwara is also on Tropic of Cancer.
ऐसी बहुत कम जगहें हैं, मक्का भी कर्क रेखा पर है और यह छिंदवाड़ा भी कर्क रेखा पर है।
Cancer is the Mother, you see, that's why I was to be born there in that place.
देखिए कैंसर (कर्क) माँ है, इसीलिए मुझे वहाँ उस जगह पैदा होना था।
Interviewer: From which age you started practising Spiritual practises?
साक्षात्कारकर्ता: आपने किस उम्र से आध्यात्मिक साधनाओं का अभ्यास शुरू किया?
Shri Mataji: No, I was born like this only and I never practised anything
श्री माताजी: नहीं, मैं तो ऐसे ही पैदा हुई थी और मैंने कभी कोई अभ्यास नहीं किया
because I was born like this, so what is there to practise.
क्योंकि मैं तो इसी प्रकार पैदा हुई हूँ, तो अभ्यास करने की क्या बात है?
Lady: When did You started to see that You are
महिला: आपको कब से यह लगने लगा कि आप
Shri Mataji: From very childhood. No, it's alright.
श्री माताजी: बचपन से ही। नहीं, ठीक है।
From very childhood I was born like that. I felt - as you know from your childhood that you are a human-being,
मैं बचपन से ही ऐसी ही पैदा हुई थी। मुझे अनुभव था - जैसा कि आप बचपन से जानते हैं कि आप एक इंसान हैं,
I knew I was something else from My very childhood. Very conscious of it, very aware of it.
मुझे बचपन ही से पता था कि मैं कुछ और हूँ। इसके प्रति अत्यंत सचेत हूँ, अत्यंत जागरूक हूँ।
Lady: And Your parents knew that as well?
महिला: और आपके माता-पिता को भी यह पता था?
Shri Mataji: Of course My father was very much, even My Mother was.
श्री माताजी: बेशक मेरे पिताजी बहुत ज़्यादा थे, यहाँ तक कि मेरी माँ भी।
Interviewer: Is there any common training centre of Sahaja Yoga in Calcutta?
साक्षात्कारकर्ता: क्या कलकत्ता में सहज योग का कोई सामान्य प्रशिक्षण केंद्र है?
Shri Mataji: Problem - you better ask these people.
श्री माताजी: समस्या - बेहतर होगा कि आप इन लोगों से पूछें।
[Sahaja Yogi gives the addresses]
[सहज योगी पता देते हैं]
Shri Mataji: Hello, please come. Please give space here.
श्री माताजी: नमस्ते आइए। आइए यहाँ जगह दे दीजिए।
Interviewer: Mataji who is your guru? Shri Mataji: Unnh?
साक्षात्कारकर्ता: माताजी आपके गुरु कौन हैं? श्री माताजी: आँ?
Interviewer: Guru? Shri Mataji: I have no guru. I'm Ma - Ma doesn't have guru.
साक्षात्कारकर्ता: गुरु? श्री माताजी: मेरा कोई गुरु नहीं है। मैं माँ हूँ - माँ का कोई गुरु नहीं होता है।
Ma is the guru of the gurus. How can She have guru?
माँ गुरुओं की गुरु हैं। उनका गुरु कैसे हो सकता है?
Interviewer: Mataji, can You give us some, some meditation, easy meditation techniques
साक्षात्कारकर्ता: माताजी, क्या आप हमें कुछ ध्यान, ध्यान की आसान पद्धति बता सकती हैं
for our readers which they can practise by reading this article?
हमारे पाठकों के लिए जिसका वे इस लेख को पढ़कर अभ्यास कर सकते हैं?
Shri Mataji: You see, you give My photograph, alright? And
श्री माताजी: देखिए, आप मेरी तस्वीर दे दीजिये, ठीक है? और
Interviewer: We have taken Your photographs.
साक्षात्कारकर्ता: हमने आपकी तस्वीरें ले लीं हैं।
Shri Mataji: Alright, so give My photograph. Ask them to put both the hands towards the photograph.
श्री माताजी: ठीक है, तो मेरी तस्वीर दे दीजिए। उनसे कहिए कि वे दोनों हाथ तस्वीर की ओर रखें।
They might, most of them feel the cool breeze in the hands.
हो सकता है, उनमें से ज़्यादातर को हाथों में ठंडी हवा का एहसास हो।
Interviewer: They should put the hands like this? Shri Mataji: Like this,
साक्षात्कारकर्ता: उन्हें हाथ इस तरह रखने चाहिए? श्री माताजी: इस तरह,
and say that, "Mother, are You the, are You the Divine Mother?" that's all.
और कहें कि, "माँ, क्या आप, क्या आप दिव्य माँ हैं?" बस इतना ही।
and they get the cool breeze in their hands, most of them. If they don't get it,
और ज़्यादातर लोगों को ठंडी हवा अपने हाथों में प्राप्त/महसूस होगी। अगर उन्हें यह नहीं प्राप्त होती,
they should try to write to these people and they will tell them what is their problem, with their photographs.
उन्हें इन लोगों को पत्र लिखने की कोशिश करनी चाहिए, अपनी तस्वीरों के साथ, और ये उन्हें बताएँगे कि उनकी समस्या क्या है।
Interviewer: With their photographs; Photographs they will get from our magazine. We will
साक्षात्कारकर्ता: उनकी तस्वीरों के साथ; तस्वीरें उन्हें हमारी पत्रिका से मिलेंगी। हम
Shri Mataji: Yes, that's alright, but when they want to find out what's wrong with them,
श्री माताजी: हाँ, यह ठीक है, लेकिन जब वे यह जानना चाहते हैं कि उनके साथ क्या गड़बड़ है
or if they are sick, supposing they are sick
या यदि वे बीमार हैं, मान लीजिए कि वे बीमार हैं
they should send their photo, their own photo to Mr. Jalaan.
तो जालान साहब के पास अपना फोटो, खुद का फोटो भेज दें। .
Interviewer: Achcha, his own photo. Shri Mataji: Yes, their own photographs.
साक्षात्कारकर्ता: अच्छा, उनकी अपनी तस्वीर। श्री माताजी: हाँ, उनकी अपनी तस्वीरें।
Interviewer: And how long should they practise this ...?
साक्षात्कारकर्ता: और उन्हें इसका अभ्यास कब तक करना चाहिए...?
Shri Mataji: No, not necessary, you see, five minutes in the morning, five minutes in the evening.
श्री माताजी: नहीं, ज़रूरी नहीं, देखिए, सुबह पाँच मिनट, शाम पाँच मिनट।
Very simple it is. If they write to him, he will tell them what is to be done.
यह बहुत आसान है। अगर वे इन्हें लिखेंगे, तो यह उन्हें बताएंगे कि क्या करना है।
So not much to be spent because you are in meditation all the time.
तो ज़्यादा समय नहीं लगाना पड़ेगा क्योंकि आप हर समय ध्यान में रहते हैं।
you are in meditation, don't have to do meditation. You just do little cleansing like this, that's all.
आप ध्यान में होते हैं, आपको ध्यान करने की ज़रूरत नहीं है। आप बस थोड़ा सा शुद्धिकरण करते हैं, बस।
Interviewer: Thank You Mother for everything Shri Mataji: May God bless you!
साक्षात्कारकर्ता: माँ, हर चीज़ के लिए धन्यवाद। श्री माताजी: ईश्वर आपको आशीर्वादित करें!
His - just come in front. Will give you realization.
इनका तो - ज़रा आइए सामने में आपको पार करा देते हैं।
Do you also do yoga? Interviewer: Yes Mother.
आप भी योग करते हैं क्या? साक्षात्कारकर्ता: हाँ माँ।
Shri Mataji: Haan, that's why is on the, you see, you're catching on the right heart, as we say.
श्री माताजी: हाँ, इसीलिए, देखिए, जैसा कि हम कहते हैं दायाँ ह्रदय, पर आपके  पकड़ आ रहीं है।
So, try to understand what is the use of yoga because, like, if a car is moving
तो, यह समझने की कोशिश करें कि योग का क्या उपयोग है क्योंकि, जैसे, अगर कोई कार चल रही है
annh, and then you know where is obstruction, you know how to turn your car, isn't it?
ऐं, और फिर आपको पता है कि रुकावट कहाँ है, आपको पता होता है कि अपनी कार कैसे मोड़नी है, है ना?
But if you just, keeping the car here standing, if you move the car, what's the use?
लेकिन अगर आप कार को यहीं खड़ा करके, अगर आप कार को हिलाते रहें, तो क्या फ़ायदा?
In the same way, when the Kundalini is not moving, see,
उसी तरह से, जब कुंडलिनी गतिमान नहीं होती, देखिए,
if you try to do something about it, then you spoil your chakras.
अगर आप इसके बारे में कुछ करने की कोशिश करते हैं, तो आप अपने चक्रों को खराब कर देते हैं।
Like right now, you are having a problem with your left heart, that's why you are sweating,
जैसे अभी आपको जो है लेफ्ट हार्ट में पकड़ आ रही इसलिए पसीना आ रहा है
and that the left heart is very important in Sahaja yog so we have to pay attention
और लेफ्ट हार्ट जो है सहज योग में बहुत महत्वपूर्ण है इसलिए हमें ध्यान देना होगा
actually to our Spirit, not to our body. If we pay attention to our Spirit, everything is looked after.
वास्तव में अपनी आत्मा पर, अपने शरीर पर नहीं। अगर हम अपनी आत्मा पर ध्यान दें, तो बाकी सब की देखभाल हो जाती है।
You get rid of all your diseases. We have cured all kinds of diseases like cancer, this, that
आप अपनी सभी बीमारियों से छुटकारा पा लेते हैं। हमने कैंसर, ये, वो, जैसी सभी तरह की बीमारियों को ठीक किया है।
Interviewer: Even cancer? Shri Mataji: Of course, of course, of course
साक्षात्कारकर्ता: कैंसर भी? श्री माताजी: बिल्कुल, बिल्कुल, बिल्कुल।
And those who get realization, never get cancer. Interviewer: It is very good.
और जिन्हें आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हो जाता है, उन्हें कभी कैंसर नहीं होता। साक्षात्कारकर्ता: यह बहुत ही अच्छा है।
Shri Mataji: That is your own power, I'm doing nothing. You have got it. Just you have to be awakened, that's all.
श्री माताजी: वह आपकी अपनी शक्ति है, मैं कुछ नहीं कर रही। वह आपको प्राप्त हो गई। बस आपको जागृत होना है, बस इतना ही।
then you can awaken others. Alright? Interviewer: That's very good.
तो आप दूसरों को जागृत कर सकते हैं। ठीक है? साक्षात्कारकर्ता: यह बहुत अच्छा है।
Shri Mataji: May God bless you!
श्री माताजी: परमात्मा आपको आशीर्वादित करें!
What's your name?
आपका नाम क्या है?
Interviewer: My name is Mukul Dutta Shri Mataji: Mukul?
साक्षात्कारकर्ता: मेरा नाम मुकुल दत्ता है। श्री माताजी: मुकुल?
Interviewer: Mukul Dutta Shri Mataji: Dutt? Achcha
साक्षात्कारकर्ता: मुकुल दत्ता श्री माताजी: दत्त? अच्छा
Please call for some water. Okay, now are you also, are you from some newspaper?
[पानी मंगा लीजिए] अच्छा, अभी आप भी क्या किसी समाचार पत्र से हैं?
Lady: No, I'm not Shri Mataji: Thank God!
महिला: नहीं, मैं नहीं हूँ। श्री माताजी: भगवान का शुक्र है!
Lady: but I could be Sahaja Yogi: She is a Sahaj Yogini from Calcutta.
महिला: लेकिन मैं हो सकती हूँ। सहज योगी: ये कलकत्ते के सहज योगी हैं।
Shri Mataji: Okay, okay, now what, tell Me, what are your orders.
श्री माताजी: अच्छा, अच्छा, अब क्या, बताइए, हुकुम करिए।
Sahaja yogi(Doctor): Listen to Mother and take the vibrations. She'll be working on
सहज योगी (डॉक्टर): माँ की बात सुनिए और चैतन्य ग्रहण कीजिये। वह काम कर रहीं होंगी
Sahaja yogi: Ganesha's statue Shri Mataji: Ahh, it's very beautiful!
सहज योगी: गणेश की प्रतिमा श्री माताजी: ओह, बहुत सुंदर है
Sahaja yogi: One hundred years Shri Mataji: One hundred years old?
सहज योगी: एक सौ साल श्री माताजी: एक सौ साल पुराना है?
Are you okay now? Sahaja Yogi : 200%
आपका अब हाल ठीक है? सहज योगी : 200%
Shri Mataji: I think you should not sit next to him, you sit this side because both of you
श्री माताजी: मुझे लगता है कि आपको उनके बगल में नहीं बैठना चाहिए, आप इस तरफ बैठिए क्योंकि आप दोनों
No, no but you sit this side - why I'm saying, reason is,
नहीं, नहीं, लेकिन आप इस तरफ बैठिए - मैं ऐसा क्यों कह रहीं हूँ, वजह यह है,
this boy has been affected by the same as you were affected with.
यह लड़का भी उसी से प्रभावित हुआ है जिससे आप प्रभावित हुए थे।
So you should not share, isn't it, otherwise he will also be in trouble.
इसलिए आपको साझा नहीं करना चाहिए, है ना, नहीं उसको भी तकलीफ़ हो जाएगी।
Haan, sit anywhere you like. Now you move out. Where is your wife?
हाँ, जहाँ चाहो बैठो। अब आप उठो वहाँ से। आपकी पत्नी कहाँ है?
Sahaj Yogi: She is .. just get up. Shri Mataji: Okay, hello
सहज योगी: वह हैं  .. ज़रा उठो। श्री माताजी: अच्छा नमस्ते। अब ठीक हो गए ना?
Well, now I thank you very much for making this program so successful.
अच्छा, अब आप लोगों को बहुत, बहुत धन्यवाद कि ये प्रोग्राम आप लोगों ने कितना यशस्वी किया
And this has become a great hope for Me. Now, the collective problems that we have among our Sahaja Yogis
और मेरे लिए बहुत ही बड़ी आशा हो गई है। अब अपने सहज योगियों में जो कलेक्टिवली प्रॉब्लम्स हैं
I think that many people here have quite weak eyesight. I kept watching that many people's eyes are weak here.
वो मैं सोचती हूँ कि आँख लोगों की कमज़ोर है यहाँ बहुत। मैं देखती रही कि बहुत लोगों की आँख यहाँ कमज़ोर है।
What should be done for that? So, for that you people will have to help each other.
उसके लिए क्या करना चाहिए? सो, उसके लिए आप लोग एक दूसरे की मदद करनी पड़ेगी।
Keep a light in front of the photograph. And after some age, the eyesight becomes slightly weak
फोटो के सामने में लाइट रखने की। और किसी उमर के बाद तो आँख ज़रा कम हो जाती है
but still to give it strength so that it doesn't get damaged too much, a light needs to be placed in front
पर तो भी उसको ताकत देने के लिए कि उससे ज़्यादा न खराब हो, तो एक लाइट आगे की ओर रखने की
In front of the photo and with a light in hand in any candle stand
फोटो के सामने और एक लाइट हाथ में किसी भी कैंडल स्टैंड में ले कर के
and on the back side here, on the back Agnya, as you do the aarti in the same way you do it.
और पीछे की साइड में यहाँ पर, पीछे की अग्न्या पर ऐसे-ऐसे जैसे आरती उतारते हैं, इस तरह से आरती उतारने की।
The one sitting in front will sit with his right hand towards the photo and his left hand like this
एक जो सामने बैठे हैं, वो तो अपना राइट हैंड फोटो की तरफ में, लेफ्ट हैंड ऐसा करके बैठेंगे
and at the back, their aarti will be performed like this and they ought to,
और पीछे में उनकी आरती इस तरह से उतारी जाएगी। और उनको चाहिए
that when the aarti is over, then sit down and keep their hand in front of the light and their right hand on the ground.
कि जब वो आरती हो जाए, तब फिर नीचे बैठ कर के लाइट के सामने हाथ रखें और राइट हैंड ज़मीन पर।
But here you are given vibrated water, add a little bit of vibrated sugar to it
लेकिन यहाँ वाईब्रेटेड पानी आपको दिया गया है, उसमें थोड़ा सा जो वाईब्रेटेड शुगर है
Mix it to dissolve it and put two drops in the eyes using a spoon.
उसको मिला कर के और घोल के चम्मच से और दो बूँद आँख में डाल लें।
If you want, mix it in rose water. Mix that water and sugar in rose water and put it on your eyes and keep them closed for some time.
चाहे गुलाबजल में मिला लीजिए। गुलाबजल में वो पानी और शुगर मिला के और आँख में डाल लें और थोड़ी देर आँख बंद कर के रख लें।
When the water drains out, it's fine. And you can also use honey, instead of sugar.
जब उसका पानी निकल जाए तो ठीक है। और शहद भी आप इस्तेमाल कर सकते हैं, चीनी की जगह शहद।
Sugar- If they give Me this honey now, I will vibrate it. Apply honey to your eyes.
चीनी - अभी अगर ये शहद दे देंगे तो शहद वाइब्रेट कर देंगे शहद आँख में लगा लें।
And if you add some rose water to water and put it in your eyes, it will wash your eyes.
और गुलाबजल में पानी डाल के आँख में छोड़ देने से वो धुल जाएगी आँख उससे।
Apply honey and leave for a while, your eyes will start watering, then you should wash your eyes with a mixture of rose water and water.
थोड़ी देर शहद लगा के छोड़ दिया, आँख से पानी निकल जाएगा, फिर गुलाबजल में पानी डाल के उससे आँख धोना चाहिए।
Your eyesight will improve, but if your age is more
आँख की रोशनी ठीक होती जाएगी, लेकिन अगर ऐज ज़्यादा है आपकी
and if after fifty years, it just happens that the eye will remain as it is and will not become weaker, at least that much is achieved.
और अगर पचास साल के बाद सिर्फ ये होता है कि जैसी आँख है, उतनी रहेगी, उससे बढ़ेगा नहीं बिल्कुल, कम से कम इतना हो गया।
And this weakness comes from eating fish. A lot of fish is eaten, it contains phosphorus.
और ये कमज़ोरी आती है मछली खाने से। बहुत मछली खाते हैं, उसमें फॉस्फोरस होता है।
By eating phosphorus, that phosphorus gets burned here and because of this, this problem is caused
फॉस्फोरस खाने से, वो फॉस्फोरस हमारे यहाँ बर्न कर जाता है और इसकी वजह से ये तकलीफ़ होती है
of the eyes, so eat little less fish. It's difficult for Bengali people.
आँख की, तो मछली कुछ कम खाएं। मुश्किल है बंगाली लोग के लिए।
Seeker: Mataji should we do this Sahaja Yoga at night before sleeping?
साधक: माताजी ये सहज योग क्या रात में सोने से पहले करें?
Shri Mataji: Yes, do it anytime - do it in the morning, do it before going to sleep. It's good if you do it twice in the beginning.
श्री माताजी: हाँ कभी भी करिए - सवेरे करिए, सोने से पहले करिए। दो मर्तबा करें तो अच्छा है शुरू में
And those who have good eyes should also do this, then their eyes will not get damaged soon.
और जिनकी आँखें अच्छीं हैं वो भी करें, तो उनकी आँख ख़राब नहीं होगी जल्दी।
Secondly, I see a lot of people here having a catch on the Hamsa Chakra.
दूसरी बात है, कि बहुत से लोगों को मैं यहाँ देखतीं हूँ हमसा चक्र की पकड़ है।
For the catch on Hamsa Chakra, take a little ghee every day, make good ghee and keep it in a dropper bottle.
हमसा चक्र की पकड़ के लिए रोज़ थोड़ा सा घी, अच्छा घी बना कर के और एक ड्रॉपर शीशी में रख लीजिए।
And should definitely put two drops in the nose. This will keep the Hamsa Chakra clean; all dryness will go away.
और उसको नाक में दो बूँद ज़रूर डालना चाहिए उससे हमसा चक्र साफ़ रहेगा; सारी ड्रायनेस चली जाएगी।
This is especially beneficial for those who are very dry. It will open up your Hamsa and you will feel good.
ख़ासकर जो लोग ड्राई हैं बहुत, उनके लिए फायदेमंद चीज़ है। उससे आपका हमसा खुल जाएगा और आपको अच्छा लगेगा।
Thirdly, I see that people cough a lot; They keep coughing all the time.
तीसरे मैं देखतीं हूँ लोगों में खाँसी बहुत आती है, पूरी समय खाँसते रहते हैं।
Then also because of the dust, because of the dust here - the dust here causes allergies.
तो फिर धूल की भी, यहाँ धूल की वजह से - यहाँ के धूल में एलर्जीज़ हैं।
For that it is necessary that you take the name of Shri Krishna and put some butter in your hand on this finger,
उसके लिए ज़रूरी है कि आप श्री कृष्ण का नाम ले कर के हाथ में थोड़ा सा मक्खन इस ऊँगली में,
take a little butter on your thumb and salt and take it inside your mouth,
थोड़ा सा मक्खन ले कर के अंगूठे में और नमक ले कर के, मुँह में अंदर ले जा के,
there is a small tongue there, touch it and press it with that(thumb).
वहाँ एक पड़ जीभ होती है, उसको छूने का और उसको दबाने का उससे।
This should be done three times, the coughing will stop.
ऐसे तीन बार करना चाहिए, उससे खाँसी बंद हो जाएगी
And there is a thing here which is called Peepli, Lendi Peepli, I don't know, you must be knowing, it's small-small,
और एक चीज़ जिसे यहाँ पीपली, लेंडी पीपली कहते हैं, पता नहीं, आप जानते होंगे छोटी-छोटी,
Keep it in your mouth until you are coughing and then should be thrown away.
उसको मुँह में रख लें जब तक खाँसी आती है और फिर उसको फेंक देना का।
Just to be put in your mouth and then thrown away; not to be eaten because it is very bitter.
उसको मुँह में सिर्फ रखने का और उसको फेंक देने का; उसको खाने का नहीं क्योंकि वो बहुत तुर्श होती है।
Sahaja Yogis: We could not follow You Mother - name of the root.
सहज योगी: माँ हम आपकी बात समझ नहीं सके - मूल/जड़ का नाम।
Shri Mataji: Lendi Peepli. Lendi Peepli, which is small. The thin one, not the thick one.
श्री माताजी: लेंडी पीपली। लेंडी पीपली, जो छोटी होती है। पतली वाली, मोटी वाली नहीं।
Seeker: We call it clove. Shri Mataji: It is bigger than a clove.
साधक: हम तो लौंग बोलते हैं। श्री माताजी: लौंग से बड़ी होती है।
Hey, bring it and show it. We have Lendi Peepli here. Okay, fine.
अरे, ला के दिखा दो ज़रा। यहाँ पे हमारे पास है लेंडी पीपली। अच्छा ठीक है।
Look, everything is being taped, you people please read it again.
देखिए सब टेप हो रहा है आप लोग फिर से पढ़िएगा।
Because now it's like this, don't ask questions right now, whatever I am saying is being taped.
क्योंकि अभी ऐसा है अभी प्रश्न ना करें, जो मैं कह रहीं हूँ वो सब टेप हो रहा है।
You will listen to it again, you all bring paper and pencil and write down everything on it.
उसको फिर से आपको सुनाया जाएगा, आप लोग कागज़ पेंसिल ले के आइए, उसमें सब कुछ चीज़ लिख लीजिए।
Now we don't use oil. Nowadays a new fashion has emerged
अब हम लोग तेल इस्तेमाल नहीं करते हैं। आजकल नया फैशन निकला है
not to apply oil to your hair, everyone will become bald-headed very soon.
कि बाल में तेल नहीं लगाना, तो अब सब बाल्ड हेडेड(गंजे) हो जाएंगे बड़ी जल्दी से।
Don't do any new fashion - everything old is good. You should rub oil on your head properly.
नई फैशन कोई मत करो - सब पुरानी अच्छी चीज़ है। सर में खूब अच्छे से तेल रगड़ना चाहिए।
Oil should be rubbed on the Sahastrar. Here you have such a good oil of Jabakusum. That Jabakusum oil - see this -
सहस्त्रार पे तेल रगड़ना चाहिए। आपके यहाँ तो जबाकुसुम इतना अच्छा ऑइल है। वो जबाकुसुम का, ये देखिए
You take one bottle of Jabakusum hair oil, and two bottles of the same Jabakusum
जबाकुसुम हेयर ऑइल आप एक बोतल ले लें, और दो बोतल वही जबाकुसुम का
coconut oil, mix it and apply it on your head every Saturday.
कोकोनट ऑइल (नारियल तेल) मिक्स (मिला) कर के, वो आप सर में सैटरडे (शनिवार) के रोज़,
Apply it thoroughly on the head at night, one bowl at a time.
रात को लगाएं, खूब अच्छे से सर में, एक-एक कटोरी भर के।
If men folk do not like the smell of Jabakusum, they can take three bottles.
आदमी लोग को अगर जवाकुसुम का स्मेल (गंध) नहीं अच्छा लगता है, तो तीन बोतल ले सकते हैं।
But take pure coconut oil, pure coconut oil.
पर प्योर (शुद्ध) कोकोनट ऑइल लीजिए, प्योर कोकोनट ऑइल।
And apply it on your head very well and go to sleep at night, wash it off thoroughly on Sunday;
और उसको सर में लगा के, खूब अच्छे से और रात में सो जाइए, संडे को साफ़ धो डालिए;
But at least a bowl full should be applied. Everyone should put oil.
पर इतना तो भी कटोरी भर के डालना चाहिए। सब लोगों को ऑइल डालना चाहिए।
Oil should be put in the ears every Saturday, before taking a bath.
कान में शनिवार के रोज़, नहाने से पहले, तेल डालना चाहिए।
It is good to put oil in the ears anyway. If you put one drop everyday, nothing bad will happen.
कान में वैसे भी तेल डालना अच्छा है। रोज़ एक बूँद डाल दीजिए तो कोई बुरा नहीं होता है।
But you should apply oil to your body also.
लेकिन बदन में भी आपको तेल लगाना चाहिए।
So, don't know which oil people use - applying mustard oil burns the colour.
तो कौन सा तेल लगाते हैं लोग, पता नहीं - सरसों का तेल लगाने से रंग जल जाता है।
So it is better if you apply a little bit of ghee, and then take a bath, applying butter is also good.
इसलिए बेहतर है अगर आप घी लगाएं थोड़ा सा, और फिर नहा लें, मक्खन लगाएं वो भी अच्छा है।
But don't apply butter on your head. Or, if you want, you can apply coconut oil, okay.
पर सर में मक्खन नहीं लगाने का। और या, तो फिर आप अगर चाहें, तो गरी का तेल लगा सकते हैं, चलिए।
It cools, the coconut cools it down, that's why wherever the country is hot, God gives coconut there.
वो ठंडा करता है, गरी ठंडा करता है इसीलिए जहाँ गरम देश होता है, वहाँ परमात्मा गरी देते हैं।
The kernel, which you call coconut, is Shri phal, the fruit of the Goddess, and it is formed just like your brain.
गरी जो है, जिसको आप कोकोनट कहते हैं, ये श्री फल है, देवी का फल है, और ये आपके ब्रेन जैसी ही चीज़ है वो भी बनी हुई।
So whoever is suffering from heat or has excessive heat in the body, it will be beneficial if they bathe with this oil.
तो जिस जिसको गर्मी की शिकायत है या बहुत बदन में गर्मी होती है, वो इस तेल से नहाएं तो फ़ायदा करेगा।
Other oils like amla etc also cool the head. Here Golden Amla is a very good oil.
दूसरे आँवला वगैरा भी तेल सर को ठंडा करते हैं। यहाँ पर गोल्डन आँवला बहुत अच्छा ऑइल है।
One who has a buzzing sensation in the head or one whose head feels hot and dry, by taking medicines,
जिसके सर में भनभनाहट होती है या जिसके सर में गर्मी, खुश्की आ गई है, दवाईंयाँ ले-ले कर
using Golden Amla Hair Oil from Bengal Chemicals is very good for that person.
उसके लिए ठीक है, कि वो गोल्डन आँवला हेयर ऑइल, आपका बंगाल केमिकल का, बहुत अच्छा है।
And for ladies, you know Multani Mitti, wash your face with Multani Mitti(Mud), and nothing else.
और लेडीज के लिए मुल्तानी मिट्टी जो होती है, आप जानते हैं मुल्तानी मिट्टी, उसी से मुँह धोएं, और किसी चीज़ से नहीं।
Keep Multani mitti in a bottle of cream and add water to it and wash your face with it whenever you want.
मुल्तानी मिट्टी को एक क्रीम के शीशी में रख लिया और जब चाहें उसमें पानी डाल के उससे आप मुँह धोइए।
Then there will be no problem with your skin. Multani mitti(A type of mud) is a very sacred thing.
तो आपके स्किन पे कोई ट्रबल नहीं होगा। मुल्तानी मिट्टी बहुत पवित्र चीज़ है।
This is for you people so that your skin stays good
ये तो आप लोगों के लिए हुआ कि जिससे आपकी त्वचा ठीक रहे
and your face remains beautiful and there is no problem in it.
और आपका मुख कमल सुन्दर रहे और उसमें कोई तकलीफ़ ना हो।
Within the body, here I see many people have a problem of amoebic dysentery.
अंदर की चीज़ जो है, उसके लिए बहुत से लोगों को यहाँ मैं देखती हूँ, अमीबिक डिसेंटरी का ट्रबल है
And many people are suffering with the problem of amoebic dysentery - I have seen this disease common here -
और अमीबिक डिसेंटरी के ट्रबल से बहुत लोग - ये कॉमन डिजीज मैंने देखा यहाँ पर -
gas, there is a lot of gas etc. So for that you should eat such food - like people eat a lot of rice here.
गैस, गैस वगैरा बहुत होती है। तो उसके लिए चाहिए कि खाना ऐसा खाएं - जैसे चावल यहाँ लोग बहुत खाते हैं।
There is no harm in eating rice but remove the starch from it.
चावल खाने में हर्जा नहीं है लेकिन उसमें जो उसका माड़ है निकाल लीजिएगा।
And even if the starch is removed, then to the husk, husk that is the covering of rice,
और माड़ निकाल भी दिया, तो भी धान जो होता है, धान उसके ऊपर का निकाला हुआ जो छिलका होता है,
should be roasted a bit and mixed before eating.
उसको थोड़ा सा भून कर के और मिक्स करके खाना चाहिए।
What happens then is that it contains diastase, and because of that the rice will be digested.
उसमें फिर क्या होता है कि डाइसटेस होता है, और उसकी वजह से वो चावल जो है, डाइजेस्ट होगा।
If starch is removed from the rice, it is good. Removed the starch. You removed the starch by adding water to the rice.
अगर माड़ निकाल दिया, तो अच्छा है, चावल का। मांड निकाल डाला। पानी में, भात में पानी डाल के माड़ निकाल दिया,
But that starchy water is not to be consumed. You can use it for your sarees etc.
पर वो खाने का नहीं माड़। माड़ आप साड़ी-वाड़ी में लगा लीजिए।
And if you mix this rice with the husk and eat it, then it contains diastase.
और उसमें आप, ये जो धान होता है, वो धान मिला कर के खाएं, तो उसमें डाईएसटीस होता है।
So one you removed the starch present in it, so the starch is reduced,
तो एक तो आपने उसमें का जो स्टार्च था वो भी निकाल दिया, तो कम हो गया स्टार्च,
and on top of that you also ate diastase, so it got digested.
और ऊपर से आपने डाईएसटीस भी खा लिया, तो वो डाइजेस्ट हो गया।
But roti(Flattened bread) is better than rice, if you like it; sometimes roti should also be eaten.
पर चावल से अच्छा रोटी है, अगर आप लोग पसंद करें; कभी-कभी रोटी भी खाना चाहिए।
Eating roti will be beneficial. With it, so much soft food people here eat, everything soft.
रोटी खाने से फ़ायदा रहेगा। उससे, जितना आप सॉफ्ट फ़ूड यहाँ लोग खाते हैं, सब चीज़ सॉफ्ट खाते हैं।
Like when a vegetable is cooked, there will be a lot of liquid in it; everything is soupy.
जैसे कि सब्ज़ी भी बनेगी, तो उसमें बहुत सारा झौळ रहेगा; हर एक चीज़ में झौळ रहता है
So that soup that is, should be reduced a little. Because taking too much of soup affects the intestines,
तो वो जो झौळ है, वो थोड़ा कमती करना चाहिए। क्योंकि बहुत झौळ लेने से जो इंटेसटाईन्स हैं,
they become weak. Because of this there is constipation.
वो कमज़ोर हो जातीं हैं। होने से कॉन्स्टिपेशन हो जाता है।
Because we don't eat anything else, like salad etc., so this is better
क्यों, कोई हम लोग तो और कोई चीज़ खाते नहीं हैं, जैसे कि सलाद वगैरा, तो बेहतर ये है
that we should eat at least such things which create some roughage otherwise we get constipation.
कि कम से कम ऐसी चीज़ें खाएं जो थोड़ा रफेज बनाएं, नहीं तो कॉन्स्टिपेशन हो जाता है।
If there is constipation, then gases start. If gases start, then all kinds of problems occur.
कॉन्स्टिपेशन हो जाने से, फिर गैसिस हो जातीं हैं। फिर गैसिस हो जाने से सब तरह की तकलीफ़ होती है।
And the best medicine I've seen for gases is Gasex; that is made by this Himalaya Drug Company.
और गैसिस के लिए सबसे अच्छी दवा मैंने जो देखी है, उसका नाम है गैसिक्स; वो ये बनाता है, हिमालय ड्रग कंपनी।
If you take two tablets of that, then it also absorbs gases.
उसकी दो गोलियाँ आप खा लें तो वो भी गैसिस को अब्सॉर्ब करती है।
By the way charcoal tablets are also available, they are also beneficial.
वैसे चारकोल की भी गोलियाँ मिलतीं हैं, वो भी फ़ायदा करतीं हैं
But it's better not to do anything such which causes gas.
पर बेहतर ये है, कि कोई चीज़ ऐसी करी ना जाए कि जिससे गैसिस हों।
Gases are produced by things that are found underground, that are inside the ground.
गैसिस होते हैं उन चीज़ों से जो ज़मीन के अंदर होते हैं, जो ज़मीन के अंदर होतीं हैं।
Like there is radish, carrot, potato, and colocasia, and sweet potato.
जैसे आप मूली है, गाजर है और आलू हैं, और अरवी है, और शकरकंदी हैं।
Eating those things which are in the roots causes gases.
जो चीज़ें मूल में होतीं हैं, वो खाने से गैसिस होतीं हैं।
If you stop eating them, you will get some relief; and after having dinner in the evening if you slowly
उनको खाना बंद कर दें, तो थोड़ा सा रिलीफ हो जाएगा; और शाम को खाना खाने बाद धीरे-धीरे
walk a hundred, hundred, a hundred yards is enough – even a hundred feet if you can walk, it is very useful.
एक सौ, सौ, सौ गज़ भी बहुत होता है - सौ फुट भी अगर आप चल सकें, तो बहुत फ़ायदे की चीज़ है।
Thus this is the biggest complaint about gases I have seen among people here.
इस तरह से गैसिस की यहाँ बड़ी शिकायत मैंने देखी लोगों में है।
And you get loose stomach if you keep eating only vegetarian food.
और लूज़ स्टमक हो जाता है अगर आप सिर्फ वेजीटेरियन खाना खाते रहें तो।
So eat vegetarian because people can't eat it but it is important that you eat protein food
तो वेजीटेरियन खाइए क्योंकि नहीं खा सकते लोग लेकिन ज़रूरी है कि आप प्रोटीन फ़ूड खाएं।
which will eliminate the looseness and sagging of the body. Protein must be consumed as it helps in building muscles.
उससे बदन का लूज़नेसस, बदन का छूटना, वो चला जाएगा। प्रोटीन ज़रूर खाना चाहिए उससे मसल्स बनते हैं।
Another good way to build muscles is that in the sea - there is no sea here -
दूसरा मसल्स बनाने का एक अच्छा तरीका एक और है कि समुद्र में - यहाँ समुद्र तो है नहीं -
but by grinding the grass that grows in the sea and adding any butter or cream to it,
पर समुद्र में जो घास उगती है, उस घास को पीस कर के और उसमें कोई सा भी मक्खन या क्रीम,
mixing any of these to it, if it is rubbed on the body, then is also beneficial.
कोई सी भी चीज़ मिला कर के, वो अगर शरीर में रगड़ी जाए, तो भी फ़ायदा करती है।
Because it also contains phosphorus and it is very beneficial for our body.
क्योंकि उसमें भी फॉस्फोरस होता है और उससे हमारे शरीर में बहुत फ़ायदा करती है।
If you are overweight then try this, it will be of great benefit.
अगर वज़न बहुत ज़्यादा हो तो आप ये कर के देखिए, बड़ा फ़ायदा करेगी।
That in it and you can use any such ghee like Dalda(hydrogenated oil) or something like that
कि उसको डाल के और उसमें आप कोई सा भी ऐसा घी ले लीजिए डालडा या इस तरह की चीज़
in which, which is like vegetable oil, mix it and massage your body with it
जिसमें कि, जो कि वेजिटेबल ऑइल जैसे होता है, उसमें मिक्स करके उसको और उससे आप बदन में मालिश करें
Then your body will become very tight. There is a lot/much more in natural things.
तो आपका बदन बहुत बंध जाएगा। नेचुरल चीज़ों में बहुत कुछ होता है।
Now the other thing I see here is that people have a lot of complaints about bile, they have a great deal of bile. They always feel like yawning.
अब दूसरा यहाँ मैं देखतीं हूँ कि लोगों को पित्त का शिकायत बहुत है, पित्त बहुत होता है। हमेशा उबासी आती है।
For those people who have excess bile,  for them it is required that there is a fruit kokam.
ऐसे जो लोग हैं जिनको पित्त बहुत होता है, उनके लिए चाहिए कि एक कोकम करके फल मिलता है।
Make its juice and add salt and sugar to it and drink it. Such people should eat a lot of sugar.
उसका जूस बना करके और उसमें नमक, चीनी डाल के उसको पिएं। ऐसे लोगों को बहुत चीनी खानी चाहिए।
And for such people I will vibrate the sugar here, so you people eat that sugar
और ऐसे लोगों के लिए यहाँ पर मैं चीनी वाईब्रेट करके जाऊँगी, सो आप लोग वो चीनी खाएं
It will be beneficial, the vomiting like sensation that comes/occurs, burning here, there is heart burning
उससे फ़ायदा होगा, जो वोमिटिंग जैसी सेंसेशन आती है, यहाँ बर्निंग होता है, हार्ट बर्निंग होता है
so such people should not eat fried food and should reduce the intake of dairy products.
तो ऐसे लोगों को तला खाना नहीं खाना चाहिए, डेरी प्रोडक्ट्स कम करने चाहिए।
In this way you can also cure the problem of your bile.
इस तरह से आप अपनी पित्त की भी शिकायत ठीक कर सकते हैं।
The one who has excess bile can also cure it.
जिसको पित्त बहुत होता है वो भी ठीक कर सकता है।
And in the winter season when it is very cold, you can eat dry ginger and sugar.
और जाड़े में जब जाड़ा बहुत पड़ता है, उस वक्त में आप सोंठ और चीनी खा सकते हैं।
Anyways, sugarcane juice is very beneficial for such people. Sugarcane juice should be taken.
वैसे भी ऐसे लोगों के लिए गन्ने का रस बहुत फ़ायदे का है। गन्ने का रस लिया जाए।
With sugarcane juice, your liver will remain healthy and you will feel refreshed.
गन्ने के रस से, आपका जो लिवर है वो ठीक रहेगा और आपको काफी ताज़गी मिलेगी।
Because when the liver is bad, a person becomes irritable, becomes angry - doesn't like anything.
क्योंकि जब लिवर ख़राब होता है, तो आदमी चिड़चिड़ा हो जाता है, गुस्सेला हो जाता है - कुछ चीज़ अच्छी नहीं लगती।
Liver is - they say, liver is very important for life.
लिवर तो - कहते हैं ना, लाइफ के लिए लिवर बहुत ज़रूरी है।
These two diseases I have seen a lot and I have talked about them.
ये दो बीमारियाँ मैंने बहुत देखी हुईं है और इसपर मैंने बात की।
If you want to ask about any other disease, please ask. Seeker: Asthma.
और कोई बीमारी के बारे में पूछना हो तो पूछिए। साधक: अस्थमा।
Shri Mataji: Asthma – Asthma is caused by the liver.
श्री माताजी: अस्थमा - अस्थमा होता है लिवर से।
Anyways if you always keep ice on your liver, your liver will become cold.
लिवर को आप अगर हमेशा बर्फ रखें वैसे भी, तो आपका लिवर ठंडा हो जाएगा।
To cure asthma, always keep a little ice on your liver.
अस्थमा को ठीक करने के (लिए) लिवर पे आप हमेशा थोड़ा सा बर्फ रखें।
And with the ice, you can also put some ice on the right side of your back, right heart area.
और बर्फ से आप अपने जो पीठ पे राइट साइड राइट हार्ट है वहाँ पर भी आप थोड़ा बर्फ रखें।
Should not eat. When we eat ice, it creates heat, but it should be applied from outside
खाना नहीं चाहिए। बर्फ जब हम खाते हैं, तो गर्मी करता है, पर बाहर से लगाना चाहिए
so it draws out the heat; it will cure your asthma and its mantra is,
तो वो गर्मी खींचता है; उससे आपका अस्थमा ठीक हो जाएगा और उसका मन्त्र है,
of Shri Ram. By chanting the mantra of Shri Ram, it can be cured.
श्री राम का। श्री राम का मन्त्र कहने से वो ठीक हो सकता है।
Those who think too much of the future, think that they have to go now, so now keep a car,
जो लोग बहुत ज़्यादा आगे की सोचते हैं, कि अभी जाने का है, तो अब मोटर रखो,
then do this, then do that, so this is what is to be done.
तो फलाना करो, तो ढिकाना करो, तो ऐसा करने का है।
Women especially always think about what to cook tomorrow, what to cook the day after,
औरतें खासकर के हमेशा सोचतीं हैं, कि कल क्या खाना बनाएँ, परसों क्या खाना बनाएँ,
then what should I bring, what should I bring; thinking about all this is useless. Whichever vegetable you get in the market you will eat that only.
तो ये क्या लाएँ, तो वो क्या लाएँ; ये सब सोचने से बेकार है। जो सब्ज़ी बाजार में मिलेगी वो ही तो खाओगे।
It's a strange thing that if we have decided that today we will eat Parmal(A Vegetable)
ये तो अजीब बातें हैं कि आज अगर हमने सोच लिया कि चलो हम आज हम परमल खाएंगे
and there is no parmal in the market, so what will we eat parmal?
और बाजार में परमल है नहीं, तो क्या खाएंगे परमल।
Women think a lot of things like this all the time - useless things, so this should be stopped.
औरतें इस तरह की बहुत बातें सोचतीं रहतीं है हर समय - बेकार की बात, तो ये छोड़ देना चाहिए।
And the second thing is that the kitchen should be like this, the house should be like this, this should be like this.
और दूसरी ये, कि किचन ऐसा होना चाहिए, घर ऐसा होना चाहिए, फलाना ऐसा होना चाहिए।
Then if the husband moves his foot from here to here, will say, 'Hey, don't do it like that, look it's getting spoilt.'
फिर हस्बैंड ने अगर इधर से इधर पैर रख दिया तो कहें, 'अरे ऐसे नहीं करो, देखो वो ख़राब हो रही है।'
Men folk come to the house, children come, that a beautiful nest has been made in the house,
घर में आदमी लोग आते हैं, बच्चे आते हैं, कि ये घर में एक सुन्दर सा नेस्ट बना हुआ है,
will come here and rest. If it gets a little spoilt, it can be fixed, what's the matter with that?
यहाँ आ के आराम करेंगे। थोड़ा सा ख़राब हो जाएगा तो ठीक हो जाएगा, उसमें क्या बात है?
Always be after their life, 'Sit properly, keep that.'
हर समय उनकी जान को लगे रहना, 'ये ठीक से बैठो, वो रखो।'
If a thing breaks, it's done, there's a lot of chaos in the house. Few things in the house will definitely break.
अगर एक चीज़ टूट गई तो हो गया, हाय-तोबा मच जाती है घर में। घर में चार चीज़ें टूटेंगीं ही।
If they don't break in the house then where else will they break?
घर में नहीं टूटेंगीं तो और कहाँ टूटने वालीं हैं?
So those women who show insistence on everything, their body dries up.
तो जो औरतें बहुत ज़्यादा हर चीज़ में इन्सिस्टेन्स (ज़िद्द) लगातीं हैं, तो उनका बदन ड्राई-अप हो जाता है।
Then they start having all these complaints. So one must remain totally relaxed.
फिर उनको ये सब शिकातयें शुरू हो जातीं हैं। तो एकदम रिलैक्स्ड रहना चाहिए।
There is no harm. If the house is spoilt a little, you fix it. What's in it?
कोई हर्ज़ा नहीं। थोड़ा सा घर ख़राब हो गया तो आप ठीक करिए। उसमें क्या है?
But they think that it will be hard work for them. So they start shouting beforehand.
पर वो उनको लगता है ना, मेरे को मेहनत पड़ेगी। तो इसलिए पहले से ही चिल्लाना शुरू करतीं हैं।
But shouting takes more effort in comparison to fixing it.
पर चिल्लाने में ज़्यादा मेहनत होती है बनिस्बत ठीक करने में।
And also to men who always find faults with their women.
आदमी लोगों को भी, जो अपनी औरतों की मीन-मेख हमेशा निकालते रहते हैं।
The women folk take a little more time to get ready, naturally.
वो औरत लोग को ज़रा ज़्यादा ही टाइम लगता है तैयार होने में, नैचुरली।
Because what's it for the men, they have adopted good dresses of the English, quickly put them on and are ready to go.
क्योंकि आदमी लोग को क्या है, अपने अच्छा ड्रेस बना लिया है अंग्रेज़ों का, फड़ाक से पहन लिए चल दिए।
Now women have to wear the sari properly; Now for Me only, it takes Me very less time.
अब औरत लोग को तो साड़ी ठीक से पहननी है अभी मेरे को ही, मेरे को बहुत कम टाइम लगता है।
However, now the sari, if it's high or low then to they'll say, 'You're wearing the sari high or low.'
तो भी, अब साड़ी है, अगर ऊँची-नीची है तो वो भी बोलेंगे, 'तुम साड़ी ऊँची-नीची पहने।'
Then, 'Why did you wear this saree?' Then so and so. What have you got to do?
फिर, 'तुमने ये साड़ी क्यों पहनी?' फिर फलाना। आपको क्या करने का है?
Keep finding every fault in women, like, 'Why did you sit like this, then why did you say that,'
औरत की हर एक मीक-मेख निकालते रहना, कि 'तुम ऐसी क्यों बैठी, फिर तुमने ये क्यों बोला,'
'Then why did you go there, so why didn't you come here, then why didn't you do like this,' you spoil your head with that too.
'तो तुम वहाँ क्यों गईं, तो यहाँ क्यों नहीं आईं, तो ऐसा क्यों नहीं किया,' उससे भी खोपड़ी अपनी ख़राब करते हैं।
There is no need for this. You look at yourself, let her look at herself.
इसकी कोई ज़रुरत नहीं। आप अपने को देखो, उसको अपने को देखने दो।
In Sahaja Yoga there is no need for anyone to correct anyone else.
सहज योग में कोई किसी को करेक्शन करने की जरूरत नहीं होती है।
And those people who start correcting, then there is no end for them.
और जो करेक्शन पे लग जाते हैं आदमी लोग, तो उनको फिर कोई अंत ही नहीं रहता है।
They feel they have the right to correct a woman.
उनको लगता है उनको राइट है औरत को करेक्ट करने का।
He corrects her in everything and then the woman keeps correcting him. It goes on like this.
वो हर चीज़ में उसको - फिर औरत उनको करेक्ट करती रहती है। ऐसे ही चलता रहता है।
There is no question of conflict in Sahaja Yoga. There are two wheels in Sahaja Yoga, one left and one right.
झगडे की बात अपने सहज योग में नहीं है। सहज योग में दो पहिये हैं, एक लेफ्ट और एक राइट।
The left wheel cannot come to the right, the right wheel cannot come to the left.
लेफ्ट का पहिया राइट में नहीं आ सकता, राइट का लेफ्ट में नहीं आ सकता है।
The left should stay on the left, the right on the right. Both are equal but not similar.
लेफ्ट को लेफ्ट में रहना चाहिए, राइट का राइट में। दोनों इक्वल हैं पर सिमिलर नहीं।
So a woman shouldn't force anything, nor should a man.
तो औरत को ज़बरदस्ती पना नहीं करना चाहिए, ना आदमी को करना चाहिए।
Should live with one another with understanding. Wherever a woman is, she is fine in her place and wherever a man is, he is fine in his place.
आपस में समझदारी से रहना चाहिए। औरत जहाँ है अपनी जगह ठीक है और आदमी जहाँ है वो अपनी जगह ठीक है।
Now if you put the nose in place of the eye and the eye in place of the nose, both will be useless.
अब नाक को अगर आप आँख की जगह रखिए और आँख को नाक की जगह तो दोनों काम से गए।
Seeker: Joint pain Shri Mataji: Yes? Seeker: There is pain in the joint.
साधक: जॉइंट का पेन श्री माताजी: हाँ? साधक: जॉइंट में पेन है।
Shri Mataji: The pain in the joints come from the navel chakra. The nabhi should be corrected.
श्री माताजी: जॉइंट में जो पेन्स नाभि चक्र से आते हैं। नाभि को करेक्ट करना चाहिए।
And secondly, in this you should not eat anything grown under the ground.
और दूसरे इसमें भी आप ज़मीन में पैदा हुआ कोई चीज़ नहीं खानी चाहिए
And I will vibrate kerosene oil and give it to you, mix it with any oil and apply it.
और कैरोसीन ऑइल को वाइब्रेट करके मैं दे जाऊँगी, उसको किसी भी तेल में मिला कर के उसे लगाइए।
And you should always keep on doing some exercise. Won't happen with that.
और थोड़ा एक्सरसाइज हमेशा करते रहना चाहिए। उससे नहीं होगा।
And thirdly, bathing with hot water creates many problems.
और तीसरे ये कि गरम पानी से नहाने से बहुत प्रॉब्लम्स खड़े होते हैं।
Should take bath with cold water. Should bathe with running cold water.
ठन्डे पानी से नहाना चाहिए। बहते हुए ठन्डे पानी से नहाना चाहिए।
Should not take bath with hot water. Bathing with hot water causes many problems.
गरम पानी से नहीं नहाना चाहिए। गरम पानी से नहाने से तो बहुत आफतें आ जातीं हैं।
Muscular pains occur. In the muscles - what do you people call it, atropy or something else
मस्क्युलर पेन्स हो जाते हैं। मसल्स में - क्या कहते हैं आप लोग, एट्रोपी या कुछ और
Sahaja Yogi: Atrophy, when the muscles become weak.
सहज योगी: एट्रोफी, जब मसल्स कमज़ोर हो जातीं हैं।
Shri Mataji: Yes, atropy happens. Sahaja Yogi: Atrophy
श्रीमाताजी: हाँ, एट्रोपी हो जाता है। सहज योगी: एट्रोफी
Shri Mataji: Atrophy occurs. They become weak and stiff, cannot walk,
श्री माताजी: एट्रोफी हो जाती है। कमज़ोर हो जाते हैं और स्टिफ हो जाते हैं, चल नहीं पाते,
that's why should not bathe with hot water, should bathe with cold water.
उसलिए गरम पानी से नहीं नहाना चाहिए, ठन्डे पानी से नहाना चाहिए।
Women have more habit of bathing than men, so they have more problems of the legs.
औरत लोग को नहाने की बीमारी ज़्यादा होती है आदमियों से, इसलिए उनके और ज़्यादा पैर की तकलीफ है।
Lady: Even in winter? Shri Mataji: What?
महिला: जाड़े में भी? श्री माताजी: हैं?
Shri Mataji: Yes. Once you get used to it, then even in winters, there is no problem. You can bathe with cold water.
श्री माताजी : हाँ। एक बार आदत हो जाएगी तो जाड़े में भी कोई बात नहीं, नहा सकते हैं ठन्डे पानी से।
Lady: I get a lot of pain in my throat. Shri Mataji: What?
महिला: गला में बहुत तकलीफ हो जाती है। श्री माताजी: हैं?
Shri Mataji: Otherwise, I have already told you the treatment for the throat.
श्री माताजी: नहीं तो गला का तो ट्रीटमेंट बता दिया आपको मैंने।
Your throat is also treated with the same, hot water. The hot and cold water causes discomfort.
आपको गला में भी ट्रीटमेंट उसी से होता है, गरम पानी से। गरम-ठंडा हो जाने से तकलीफ होती है।
Mostly you should develop the habit of cold water. Especially, start this habit with the young children.
ज़्यादातर आप ठन्डे पानी की आदत लगाइए। खासकर यंग बच्चों को तो शुरू करा दीजिए।
Now if your habits are spoilt then gradually reduce them.
अब आप लोगों की आदतें अगर ख़राब हो गईं हैं तो धीरे-धीरे आप कम करिए।
First bathe with hot, then cold. But bring your body to cold as much as possible.
पहले गरम से नहाइए फिर ठन्डे से नहाइए। पर अपने शरीर को ठन्डे पे ले आइए जहाँ तक हो सके।
It's not very cold here. I take cold bath even in London.
यहाँ कौन बड़ा जाड़ा होता है? हम तो लंदन में भी ठन्डे से नहाते हैं।
Seeker: Arthritis Shri Mataji: I've told about arthritis. For the joints, for arthritis.
साधक: आर्थराइटिस श्री माताजी: आर्थराइटिस को बता दिया ना मैंने। जॉइंट्स के लिए आर्थराइटिस के लिए।
And the other thing is if you can drink lemon water. Boil hot water and if you put lemon in it
और दूसरा है कि अगर आप नींबू पानी पी सकें। गरम पानी बॉईल करके उसमें अगर आप नींबू छोड़ें
So two lemons in it - you take six lemons for six days. Boiled water, remember boiled water.
तो दो नींबू उसमें - छह दिन के लिए आप छह नींबू लीजिए। बॉयल्ड वाटर, बॉयल्ड वाटर याद रखना।
If you put lemon in boiled water and keep it, then take it after breakfast.
बॉयल्ड वाटर में आप अगर नींबू छोड़ के रख दें, तो नाश्ते के बाद ले लें उसे।
Seeker: Should I put the whole lemon? Shri Mataji: No, no, squeeze two lemons,
साधक: पूरा नीम्बू छोड़ दें? श्री माताजी: ना, ना, दो नींबू निचोड़ के,
squeeze it and have it after breakfast
निचोड़ के और उसको आप नाश्ते के बाद लीजिए
Then take it after lunch and then again after dinner.
फिर खाने के बाद लीजिए और फिर रात के खाने के बाद लीजिए।
Prepare it and keep it aside while having breakfast, so it will cool down and then you can drink it.
पहले नाश्ता करते वक्त कर के रख दीजिए, तो ठंडा हो जायेगा, फिर उसको आप पी लीजिए।
And if you find it very sour, then add honey to it and drink it. With it this thing will be removed.
और अगर आपको बहुत खट्टा लगता हो तो आप उसमें शहद डाल लीजिए और उसको पीजिए। उससे ये चीज़ हट जाएगी।
It happens with vitamin C and the other is ocher. Ocher should also be applied. Ocher is beneficial, ocher.
विटामिन सी से होता है और दूसरा गेरू। गेरु भी लगाना चाहिए। गेरु फ़ायदा करता है, गेरु।
But the best is the oil I told you about, kerosene oil, kerosene oil.
पर सबसे अच्छा है ये जो मैंने ऑइल बताया है इसका, केरोसीन ऑइल, केरोसीन ऑइल।
Seeker: Which side should the head be placed while sleeping?
साधक: सोते समय किस तरफ सर रखना चाहिए?
Shri Mataji: However you feel like keep it that side, but should not be towards the light.
श्री माताजी: जिस तरह आपका मन हो उस तरफ रखना चाहिए, पर लाइट की तरफ नहीं होना चाहिए।
If you face the light at the time of sleeping, the Agyna Chakra will keep working - you will not get proper sleep.
सोते समय अगर आपका लाइट की तरफ मुँह रहेगा, तो आज्ञा चक्र चलता रहेगा - आपको नींद अच्छे से नहीं आएगी।
You should make it dark then sleep. You should not keep the lights on when you want to sleep.
अँधेरा करके सोना चाहिए। जब सोना है तो लाइट नहीं रखनी है
And keep your face on the side where the light is not falling. This is the most important thing.
और उस तरफ रखें मुँह जहाँ लाइट नहीं हो रही हो। सबसे बड़ी बात ये है।
The thing is this, if there is My photograph, should not sleep with feet towards it, otherwise Hanumanji will trouble.
रही बात ये, कि हमारा अगर फोटो हो, तो उसकी तरफ पैर करके नहीं सोना चाहिए, नहीं तो हनुमानजी सतायेंगे।
Sahaja Yogi: Those who have had heart attacks?
सहज योगी: जिन लोगों को दिल का दौरा पड़ चुका है?
Shri Mataji: There are two types of heart attacks.
श्री माताजी: दिल के दौरे दो प्रकार के होते हैं।
One comes because of the lethargic heart and another comes because of the overactivity.
एक सुस्त/धीमी गति  ह्रदय के कारण होता है और दूसरा अति सक्रियता के कारण होता है।
Now depends on. If it is a overactive heart, then you have to put your right hand on the thing
अब यह निर्भर करता है। अगर वह अतिसक्रिय हृदय है, तो आपको अपना दाहिना हाथ उस(ह्रदय) पर रखना होगा।
and your left hand towards the photograph and you have to say,
और अपना बायाँ हाथ तस्वीर की ओर रखें और आपको कहना होगा,
"Mother. I am the Spirit." You understand, right - will be done.
"माँ, मैं आत्मा हूँ।" समझे ना आप, हो जायेगा।
If it is a lethargic heart, then you have to put right to the left, like this.
अगर ह्रदय मंद/सुस्त है, तो आपको दाएँ से बाएँ की ओर करना होगा, इस तरह।
Lethargic heart - right to the left, like this, then it works out and you should say, "Mother, I'm not guilty."
मंद गति ह्रदय - दाएँ से बाएँ की ओर, इस तरह, तो यह कार्य करता है और आपको कहना चाहिए, "माँ, मैं दोषी नहीं हूँ।"
Because it is only due to the Vishuddhi Chakra getting affected that problems like lethargic heart and angina arise.
क्योंकि ये विशुद्धि चक्र के पकड़ने से ही लथार्जिक हार्ट का, एनजाइना का ट्रबल आता है।
Seeker: When my wife came You said that Shri Mataji: Huh?
साधक: मेरी वाइफ आईं थीं तो आप बोले थे कि श्री माताजी: ऐं?
Seeker: My wife came yesterday (UNCLEAR)
साधक: मेरी पत्नी आई थी कल (अस्पष्ट)
You told her on the day of Puja
पूजा के दिन आपने उनको बोला था
Shri Mataji Yes, she came and sat here, she should have meditated here, so she just sat there, just like that. She should have done something.
श्री माताजी: हाँ, वो आ के यहाँ बैठ के, यहाँ उनको ध्यान करना चाहिए था, तो वो बैठे ही, ऐसे ही बैठे रहे। कुछ तो करना चाहिए था।
When she came here, I am sitting here, right? It is not necessary that she has to meet Me.
यहाँ जब आये हैं, हम बैठे हैं ना यहाँ, तो ज़रूरी नहीं कि हमको मिलना है।
She was sitting to meet Me. Seeker: No, she was just sitting like that.
वो तो हमको मिलने को बैठी हुई थी। साधक: नहीं ऐसे ही बैठी हुई थी।
Shri Mataji: Yes. Did sitting here make any difference to her?
श्री माताजी: हाँ। उनको कुछ फरक पड़ा यहाँ बैठने से?
Seeker: She sat down that long here for five hours, she sat down (UNCLEAR)
साधक: यहाँ पर उतना देर बैठ गई पाँच घंटा बैठ गई वो (अस्पष्ट)
Shri Mataji: Just this is all right. Will happen like this. That's why I said that you should come.
श्री माताजी : बस ये ही ठीक है। ऐसे ही होगा। इसीलिए मैंने कहा आप आ जाइएगा।
I didn't say I would meet you, isn't it? If she is sitting here, I am sitting inside.
मैंने ये नहीं कहा था कि मैं आपसे मिलूँगी, है ना? अगर यहाँ आ कर बैठे हैं, हम अंदर बैठे हैं।
It's a very good thing. Otherwise I am everywhere. Seeker: No, what else is to be done?
बहुत अच्छी चीज़ है। वैसे तो हर जगह ही हम हैं। साधक: नहीं, और करना क्या है?
Shri Mataji: What about, is she also a vegetarian? Seeker: She is also a vegetarian.
श्री माताजी: उनको क्या उनको वो भी वेजीटेरियन हैं? साधक: वो भी वेजीटेरियन हैं।
Shri Mataji: That's the difficulty. Well, do like this you give her protein.
श्री माताजी: वही तो मुश्किल है। अच्छा ऐसा करिए उनको प्रोटीन खिलाइए आप
And give her the same oil, kerosene oil, massage will be done with it.
और वो ही आप उनको तेल दे दीजिएगा उसका, केरोसीन ऑइल, उससे मालिश होगी।
Lady: Meaning to say Mataji, she has a lot of trouble while urinating etc. What should be done for that?
महिला: मतलब माताजी उनको पेशाब वगैरा में भी बहुत तकलीफ़ होती है उसके लिए क्या करना चाहिए?
Seeker: Has to go repeatedly at night, every hour. Lady: Blood pressure also rises. In the head a lot of (UNCLEAR)
साधक: रात में बार-बार, घंटे-घंटे जाना पड़ता है। महिला: ब्लड प्रेशर हाई भी हो जाती है। सर में बहुत (अस्पष्ट)।
Shri Mataji: What? Has blood pressure? Its treatment is very simple. You take mud - do you know how to apply mud bandages?
श्री माताजी: ऐं? ब्लड प्रेशर है? उसका बड़ा सरल इलाज है। आप मिट्टी ले कर के - मिट्टी की पट्टियाँ रखनी आतीं है आपको?
Mud, it will be completely cured. It will be cured with a mud bandage.
मिट्टी, उससे एकदम ठीक हो जायेगा। मिट्टी की पट्टी से ठीक हो जायेगा।
Seeker: For the fainting sickness Shri Mataji? Mataji, fainting, fainting, children faint, epileptic fainting.
साधक: बेहोशी की बीमारी के लिए श्री माताजी? माताजी, बेहोशी, बेहोशी, बच्चे बेहोश होते हैं, मिर्गी  के कारण बेहोशी।
Shri Mataji: Yes, for fainting, left hand towards the photo, right hand on the ground. That will fix it.
श्री माताजी: हाँ, फेंटिंग के लिए, लेफ्ट हैंड फोटो की तरफ में, राइट हैंड ज़मीन पर। उससे हो जायेगा ठीक।
Seeker: Mataji, his only one hand works, then how will he, all these postures are done, hand towards the photo (UNCLEAR)
साधक: माताजी इसका तो एक ही हाथ काम करता है फिर वो जब ये सब कार्यक्रम जो कि हाथ फोटो की तरफ (अस्पष्ट)
Shri Mataji: Did this happen in childhood? Seeker: No, he had polio just one and a quarter year ago.
श्री माताजी: ये क्या बचपन में हुआ है? साधक: नहीं, अभी सवा साल से इसको पोलियो हो गया था
Shri Mataji: Has polio. Polio can also be cured, I have seen it.
श्री माताजी: पोलियो है। पोलियो भी ठीक होता है, हमने देखा है।
Seeker: In front of You, in front of Your photograph he sits in meditation daily. Shri Mataji: Hmm
साधक: आपके सामने, आपके फोटो के सामने तो रोज़ ये ध्यान में बैठता है। श्री माताजी: हम्म
Seeker: But that he has to do with just one hand.
साधक: पर वो एक ही हाथ से तो उसको करना पड़ता है।
Shri Mataji: You people take this oil. That which is - I will give you the oil just now
श्री माताजी: ये आप लोग ये तेल ले जाइए - वो जो है अभी तेल दे जाते हैं
Massaging with it enough - see whether the hand can bend slightly just now, try - no, no, just like this sitting there - do the hand like this
उससे मालिश करने से काफी - अभी कुछ मुड़ता है हाथ देखो, कोशिश करो - नहीं, नहीं, ऐसे ही, वहीं बैठ के - ऐसे करो हाथ
It's done, just now it's done, not that one. Which? Right hand? Lady: The right is impaired.
हो तो गया, अभी तो हाथ हो गया, नहीं वो। कौन सा राइट हैंड? महिला: राइट ख़राब है।
Lady: He had Sameeba one day Shri Mataji: What?
महिला: समीबा पिए थे एक दिन श्री माताजी: ऐं?
Lady: Sameeba, I took from You, You gave it earlier to me
महिला: समीबा आपसे लिए थे न, आप पहले दिए थे
Shri Mataji: Did it not make any difference? Lady: Not yet
श्री माताजी: उससे कुछ फरक नहीं पड़ा? महिला: अभी तक नहीं
Shri Mataji: No, there is a difference – don’t you feel any difference?
श्री माताजी: नहीं फरक तो है - कुछ फरक नहीं लग रहा आपको?
Actually, in polio some diseases are cured while some are not.
असल में पोलियो में कुछ तो बीमारियाँ ठीक हो गईं कुछ नहीं होतीं हैं।
But it should happen, it will get better gradually. These hit hard.
लेकिन होना चाहिए धीरे-धीरे ठीक हो जायेगा। बड़ा हाथ मारते हैं ये।
In this place, this place that is, give him vibrations on the Vishuddhi, from the photo on Vishuddhi,
इधर में, ये जो है न, विशुद्धि पर तो इनको वाईब्रेशन्स दीजिए फोटो से विशुद्धि पर,
yes, here, on this right side, right side - that might fix it.
हाँ, यहाँ पर, इस राइट साइड पे, राइट साइड - उससे शायद ठीक हो जाए।
Seeker: Mataji, he just extends his hand towards Your photo
साधक: माताजी वो ऐसे ही आपके फोटो की तरफ हाथ फैला के ही
Shri Mataji: Yes, that is all right, that is all right. But please give vibrations here, at the Vishuddhi.
श्री माताजी: हाँ, वो ठीक है, वो ठीक है। लेकिन आप वाईब्रेशन्स दीजिए न यहाँ पर, विशुद्धि पर।
Place your right hand on the Vishuddhi and your left hand towards the photograph
आप विशुद्धि पर अपना राइट हैंड रखिए और लेफ्ट हैंड फोटो की तरफ रखिए
Keep a light there and it will work out. It's okay even if you don't keep a light there.
वहाँ पर लाइट रखिए, हो जायेगा। लाइट भी नहीं रखें तो चलता है।
You people place your hand - just see the right Vishuddhi. Rustom just put your hand on right Vishuddhi.
आप लोग रखिए हाथ ज़रा देखो राइट विशुद्धि पर। रुस्तम, ज़रा अपना हाथ दाहिनी विशुद्धि पर रखो।
And you also keep it, right hand, keep right hand.
और आप भी रखिए, राइट हैंड, राइट हैंड रखिए।
Sahaja yogis should help (other) Sahaja yogis.
सहज योगियों को सहज योगियों की हेल्प करनी चाहिए।
And one more thing, those who want to come to Ganpatipule now, should inform quickly.
और एक बात है, कि अभी गणपतिपुले में जिन को आना है, वो जल्दी से खबर करें।
Those who wish to stay in the tents should inform in that manner, and those who wish to stay in those
जो लोग शामियाने में रहना चाहते हैं, वो उस तरह से खबर करें, और जो लोग वहाँ के
[Which house is that, what is it called?] Cottages, if you want to live in those, should give it(names) to them.
[कौन सा हाउस है वो, क्या कहते हैं उसको?] कॉटेजिस, उसमें रहना चाहते हैं, वो इनके पास ये दे दें।
You will have to pay the charges for them and for those who will stay in the tents, it is free.
उसके जो चार्जेस हैं, वो आपको देने पड़ेंगे और जो शामियाने में रहेंगे, उनके लिए तो फ्री है,
I think tents etc. - we have paid for them, the tents - don't know, whatever it is.
मेरे ख्याल से, शामयाना वगैरा। हमने उसका, शामयाना का पैसा दे डाला है - पता नहीं जो भी हो।
[MARATHI]
[मराठी]
There's a certain charge for all the people, will have to pay that much.
सभी लोगों के लिए एक निश्चित शुल्क है, उतना ही देना पड़ेगा।
And those who want to stay there, in addition to this charge, will have to pay whatever other charges there are; they will tell you.
और जिनको वहाँ रहना है, वो इस चार्ज के अलावा वो देना पड़ेगा, जो कुछ भी चार्जेज हैं; ये आपसे बता देंगे।
And those who want to get married should also inform them.
और जिन लोगों को शादी-आदी करनी है वो भी इनके पास खबर करें।
And photo etc will be coming to you soon; we are preparing the forms for it.
और फोटो-ओटो अभी आने वाले हैं आपके पास में; उसके बना रहे हैं हम लोग फॉर्म्स।
[MARATHI]
[मराठी]
[MARATHI] is like that realization is a [MARATHI]
[मराठी] का ऐसा है कि आत्मसाक्षात्कार है एक [मराठी]
[MARATHI]
[मराठी]
Lady: Mataji, left kidney operation has been done -  left side kidney has been taken out
महिला: माताजी, लेफ्ट किडनी का ऑपरेशन हो गया है - बाईं ओर का गुर्दा निकाल दिया गया है
Shri Mataji: What? Lady: Left kidney was removed after operation,  has only the right kidney
श्री माताजी: ऐं? महिला: लेफ्ट किडनी उसका ऑपरेशन रिमूव कर दिया, केवल राइट किडनी है
Shri Mataji: Doesn't matter. Now you won't have any problem.
श्री माताजी: कोई बात नहीं। अब कोई प्रॉब्लम नहीं होएगा आपको।
Woman: No, I don't have it. Shri Mataji: No, he too won't have too.
महिला: नहीं, मेरे को नहीं है श्री माताजी: नहीं, उनको भी कोई नहीं होगा।
There is no harm. Even if it wasn't removed, we would have fixed it.
कोई हर्ज़ नहीं। रिमूव नहीं करते तो भी अपन ठीक कर लेते।
Now that it has been removed, can't be fixed again, but still, he will not have any problem now.
अब रिमूव कर दिया, तो वो तो लगा नहीं सकते फिर, पर तो भी, अब कोई प्रॉब्लम नहीं होगा उनको।
He'll be alright. But should keep on having vibrated water.
वह ठीक हो जाएंगे। पर ये वाईब्रेटेड पानी पीते रहना चाहिए।
Sahaja Yogi: Mother, can the water be vibrated infront of Your photograph?
सहज योगी(डॉक्टर): माँ, क्या पानी को आपकी तस्वीर के सामने चैतन्यित किया जा सकता है?
Shri Mataji: Annh? Sahaja Yogi(Doctor): Infront of Your photograph?
श्री माताजी: ऐं? सहज योगी (डॉक्टर): आपकी तस्वीर के सामने।
Shri Mataji: Try it. I don't know, try it. Of course, can be, why not?
श्री माताजी: कोशिश करें मुझे नहीं पता, कोशिश करिए। ज़रूर, हो सकता है, क्यों नहीं?
Keep both your hands on your knees like this, will be done just now? Or keep your right hand on the ground. Yes, that's it.
दोनों ऐसे हाथ रखें आप नीज पर, अभी हो जाता है? या तो राइट हैंड ज़मीन पर रखिए। हाँ, बस।
I am sitting here right now so why waste - take it. Yes!
अभी हम बैठे हैं तो काहे को बेकार करना - लीजिए। हाँ!
Seeker: Mataji, what should be done for filariasis? Shri Mataji: What? Seeker: For filariasis?
साधक: माताजी फ़ाइलेरिया के लिए क्या किया जाए ? श्री माताजी: आँ? साधक: फ़ाइलेरिया के लिए?
Shri Mataji: Malaria? Seeker: Elephant foot.
श्री माताजी: मलेरिया? साधक: हाथी पैर
Shri Mataji: It's difficult. Normally after Sahaja Yoga, in My opinion, filariasis cannot happen.
श्री माताजी: कठिन ही है। सहज योग के बाद, मेरे विचार से, हो नहीं सकता फ़ाइलेरिया, नोर्मली।
But if filariasis has already happened, then for that, do water treatment
पर अगर हो गया हो फ़ाइलेरिया, तो उसके लिए अगर आप वॉटर ट्रीटमेंट करें
or treat it with ice, with ice, then may be
या बर्फ से उसको ट्रीट करें, बर्फ से, तो हो सकता है
it might work out but I can't say exactly how will it be affected now
हो सकता है कि यह काम कर जाए, लेकिन मैं ठीक-ठीक नहीं कह सकती कैसे अब अफ़ेक्टेड होगा
but with ice treatment it might go away. Just keep on applying ice.
परन्तु बर्फ के ट्रीटमेंट से यह दूर हो सकता है; जस्ट बर्फ लगाते रहें।
Keep your eyes open, son; I am sitting here, so eyes should not be closed.
आँख खोले रक्खो बेटा; हम बैठे हैं, तो आँख नहीं बंद करने का।
Is it working? Give a lemon in his hand. Anything else?
चल रहा है? इनके हाथ में एक निम्बू दे दीजिए। और कोई बात?
Need water, warm. It's cold, because only that quenches the thirst. What is this?
पानी चाहिए, गर्म। ठंडा है क्योंकि वो प्यास उसी से जाती है। ये क्या है?
Sahaja Yogi: You have not taken it since morning. Shri Mataji: Okay, give it, give it.
सहज योगी: आपने लिया नहीं सुबह से। श्री माताजी: अच्छा, दे ओ भाई दे ओ।
[UNCLEAR CONVERSATION BETWEEN SHRI MATAJI AND SAHAJA YOGI]
[श्री माताजी और सहज योगी के बीच में अस्पष्ट बातचीत]
That's enough. Now everything is fine.
बस हो गया। अब सब ठीक है।
How is the condition? Now look, move your legs forward. Is it moving? Is it better than before?
कैसे है हालत? अब देखिए, चलाइए अब पैर आगे को चलाइए। हो रहा है? बेहतर है पहले से?
Hmm, keep this. You people should do it. Should give vibrations.
हम्म, इसको रखिए। तुम लोगों को करना चाहिए। वाईब्रेशन्स देना चाहिए।
Actually, if this illness remains after Sahaja Yoga, then we should understand that we have not given vibrations.
असल में सहज योग के बाद अगर ये बीमारी रह जाये, तो समझना चाहिए हमने वाईब्रेशन्स नहीं दिए हैं।
One should put both knees on the ground and lift one's legs from behind and say to Mother, "Take all this of yours."
और दोनों घुटने ज़मीन में लगा के पीछे से पैर उठा लेना चाहिए और माँ से कहना चाहिए, "अपनी ये ले लीजिए आप सब।"
Both hands on the ground, both knees on the ground, and in front of the photo one should say, "Mother, please take this trouble of mine."
दोनों हाथ ज़मीन पर, दोनों घुटने ज़मीन पर, और फोटो के सामने कहना चाहिए, "माँ हमारी ये ले लीजिए तकलीफ़।"
Sahaja Yogi: Shri Mataji has given you all this time. One more group of Lions' members is about to arrive.
सहज योगी: आप सब को इतनी देर श्री माताजी ने दी है, एक और ग्रुप आने वाले हैं लायंस मेंबर्स के
Therefore I request you all to take your permission at the feet of Mother now
इसलिए आपसे अनुरोध करता हूँ कि अगर आप अब माँ की चरणों में अपनी इज़ाज़त ले लें
Shri Mataji: Better? You have some strength, see? Give a lemon in his hand.
श्री माताजी: बेहतर है? हाथ में कुछ ताकत है, देखो? निम्बू दे दो उनके हाथ में।
Is he better? You should do this yourself - give vibrations.
क्या वह बेहतर है? ये आप ही को करना चाहिए - वाईब्रेशन्स दे ओ।
Lady: Mataji, whenever I sit in meditation, sometimes more vibrations come and sometimes less.
महिला: माताजी, कभी ध्यान में जो बैठते हैं वो तो कभी वाईब्रेशन्स ज़्यादा आते है कभी कम आते हैं।
When they are less then I wonder why this has happened, why didn't they come in meditation, not coming strongly, what has happened.
जब कम आते हैं तो हमें इसकी बहुत ये कि क्यों ऐसा हुआ, ध्यान में क्यों नहीं आया, खूब ज़ोर का आ नहीं रहा क्या हो गया।
Shri Mataji: Your right Vishuddhi catches a little bit - you stay in silence for a few days, stay in silence.
श्री माताजी: थोड़ा सा आपका विशुद्धि राइट पकड़ता है - आप मौन में रहिए थोड़े दिन, मौन में रहिए।
Should keep a betel nut in your mouth. Will be alright if you remain in silence.
मुँह में एक सुपाड़ी रख लेना चाहिए। मौन में रहने से ठीक हो जायेगा।
Your Vishuddhi, right Vishuddhi catches a little. Some rest here, should give rest here.
विशुद्धि, राइट विशुद्धि आपका थोड़ा सा पकड़ता है। थोड़ा यहाँ रेस्ट, यहाँ रेस्ट देना चाहिए।
So a betel nut, listen na, at least listen. Have a betel nut vibrated and put it in mouth.
तो एक सुपारी, सुनिए ना, बात तो सुनिए। एक सुपारी को वाईब्रेट कराके मुँह में रख लिया।
And then not to talk much. Take some rest. And you apply that, butter.
और उसको, ज़्यादा बोलने का नहीं। थोड़ा रेस्ट करिए। और वो लगाइए आप, मक्खन।
Lady: Someone says something, I get a little nervous. When someone gets sick, I get very nervous (UNCLEAR).
महिला: कोई बोल देता है थोड़े से घबरा जाते हैं। दूसरों का तबियत ख़राब होने से बहुत ज़ोर से घबराहट हो जाती है (अस्पष्ट)।
Shri Mataji: Madam, if you just keep silent, it will be fine. Your energy will get established a bit.
श्री माताजी: देवीजी आप ज़रा मौन करिए तो ठीक हो जायेगा। एनर्जी आपकी ज़रा एस्टेब्लिश होएगी।
Talking too much also sometimes wastes a lot of energy.
बहुत बोलने से भी कभी-कभी एनर्जी बहुत जाती है।
Have to reduce talking. Sahaja yogis should not speak too much.
बोलना कम करना है। सहज योगियों को बहुत ज़्यादा नहीं बोलना चाहिए।
Now go, if everyone delays, it will take hours. No feet, no feet.
अब चलिए अब सब लोग देर करेंगे तो घंटों हो जाएंगे। पैर नहीं, पैर नहीं।
Seeker: I have only one kidney. Shri Mataji: Annh?
साधक: मेरे पास केवल एक ही गुर्दा है। श्री माताजी: ऐं?
Shri Mataji: It's alright, doesn't matter.
साधक: मेरे पास तो एक ही गुर्दा है। श्री माताजी: ठीक है।  कोई फर्क नहीं पड़ता।
After Sahaja yoga there is no problem. Take lot of barley water, that's all.
सहज योग के बाद कोई समस्या नहीं है। जौ का पानी खूब पिएँ, बस।
Sahaj yogi: Pressure is going up Shri Mataji: Annh?
साधक: दबाव बढ़ रहा है श्री माताजी: ऐं?
Sahaj yogi: Pressure, blood pressure is going up because of one kidney is only functioning
साधक: दबाव, रक्तचाप बढ़ रहा है क्योंकि केवल एक किडनी काम कर रही है
Shri Mataji: Take barley water and for blood pressure - which, which kidney you have got?
श्री माताजी: जौ का पानी पिएँ और रक्तचाप के लिए - कौन सी, कौन सी किडनी आपके पास है?
Sahaj Yogi: Remove, left kidney removed and only right kidney
साधक: निकाल दिया, बायाँ गुर्दा निकाल दिया, केवल दायाँ गुर्दा है
Shri Mataji: Left to the right, all the time so blood pressure will be alright. Sahaj Yogi: Left to the right?
श्री माताजी: बाएँ से दाएँ, हर बार ताकि रक्तचाप ठीक रहे। साधक: बाएँ से दाएँ?
Shri Mataji: Bas, left to the right
श्री माताजी: बस, बाएँ से दाएँ
Sahaj Yogi: And there is a difference between blood pressure between left hand and right hand
साधक: और बाएँ और दाएँ हाथ के रक्तचाप में अंतर होता है
Is there more in the right hand, Mataji? Shri Mataji: So with the right hand, left to the right.
राइट हैंड में बेसी होता है माताजी? श्री माताजी: तो राइट हैंड लेफ्ट टू द राइट।
Sahaja Yogi: Left to the right, same 108?
साधक : लेफ्ट टू द राइट -108
Shri Mataji: Left to the right, understand, left to the right, blood pressure will come down.
श्री माताजी: बाएँ से दाएँ, समझ गए, बाएँ से दाएँ - ब्लड प्रेशर उतर जाएगा।
Sahaja Yogi: And foot soak? Shri Mataji: Huh? Sahaja Yogi: Foot soak?
सहज योगी: और फुट सोक? श्री माताजी: ऐं? सहज योगी: फुट सोक?
Lady: He didn't take it, he was in the hostel. Shri Mataji: What?
महिला: वो नहीं ले गया वो हॉस्टल में था। श्री माताजी: क्या?
Lady: Please put Your hand on his head a bit. Shri Mataji: You should not do like this. You should not tell Mother to do this or that.
महिला: इसके सर में थोड़ा हाथ कीजिए ना? श्री माताजी: ऐसे नहीं करना चाहिए। ये करिए वो करिए माँ को नहीं कहना चाहिए।
Sahaja yogi: That will take care of the right kidney also, right to the left,
साधक: इससे दाहिने गुर्दे की भी देख-रेख होगी, दाहिने से बाएं की ओर,
that will take care of the right kidney also that should function Shri Mataji: Yes, yes, left to the right
वह दाहिनी किडनी की भी देखभाल करेगा जिससे वो काम करे श्री माताजी: हाँ, हाँ, बाएँ से दाएँ
Shri Mataji: Which spleen you have? What work you do? Sahaj Yogi: No, I'm not doing
श्री माताजी: आपकी कौन सी तिल्ली है? आप क्या काम करते हैं? सहज योगी: नहीं, मैं नहीं कर रहा।
Shri Mataji: Is he realized? Sahaja Yogi: No
श्री माताजी: क्या वह साक्षात्कारी है? साधक: नहीं
Shri Mataji: No, no, give him realization. Don't talk about people who are not realized.
श्री माताजी: नहीं, नहीं, उन्हें साक्षात्कार दो। उन लोगों के बारे में बात मत करो जो साक्षात्कारी नहीं है।
Give them realization, okay, then we'll see.
उन्हें साक्षात्कार दो, ठीक है, अच्छा फिर हम देखेंगे।
They must get realization. Don't treat people who are not realized.
उन्हें आत्मसाक्षात्कार अवश्य प्राप्त होना चाहिए। ऐसे लोगों का उपचार न करें जिन्हें आत्मसाक्षात्कार नहीं हुआ है।
Sahaja Yogi(Doctor): And come to the 7 o'clock program tomorrow morning for any further questions.
सहज योगी (डॉक्टर): और किसी भी अन्य प्रश्न के लिए कल सुबह 7 बजे के कार्यक्रम में आएँ।
Lady: Mother, please give blessings. Shri Mataji: I have given.
महिला: माँ, आशीर्वाद दीजिए। श्री माताजी: दिया है।
Sahaja Yogi (Doctor): Come on son, please come on. Come on son, come on.
सहज योगी(डॉक्टर): चलो बेटा, प्लीज चलिए। चलिए बेटा, चलिए।
Sadhak: Mother, please bless both of them. Sahaja Yogi (Doctor): Mother has already blessed you so much.
साधक: माँ दोनों को आशीर्वाद दीजिये। सहज योगी(डॉक्टर): आपको तो दे दिया माताजी ने इतना आशीर्वाद।
Shri Mataji: Infinite blessings.
श्री माताजी: अनंत आशीर्वाद।
Seeker: She gives me a lot of happiness. Whatever trouble there is is from my side.
साधक: ये मुझे बहुत सुख देती है तकलीफ जो होती है मेरी तरफ से ही है इसको।
Shri Mataji: What? Sahaja Yogi (Doctor): Come on, come on, come on, yes please.
श्री माताजी: ऐं? सहज योगी(डॉक्टर): चलिए, चलिए, चलिए। हाँ प्लीज।
Shri Mataji: Yes, do it. But you just do left to the right. Eat a little sugar, okay, and don't overdo it.
श्री माताजी: हाँ करिए। पर ज़रा सा आप लेफ्ट टू द राइट करिए। थोड़ा सा शुगर खाइए, अच्छा और बहुत ओवर नहीं करने का।
Your condition is still very bad. You do like this, you eat sugar, eat lots of sugar, sugar cane,
आपका अभी भी बहुत बुरा हाल है। आप ऐसा करें आप शुगर खाइए बहुत शुगर खाइए शुगर केन,
sugar cane juice, eat sugar, will cool you down. There is too much liver. Too much liver. Yes, eat Liv 52.
शुगर केन जूस, शुगर खाइए, उससे ठंडा हो जाएगा। लिवर बहुत ज़्यादा है। बहुत लिवर है। हाँ, लिव 52 खाइए
Take Liv 52 for one year, very ... too much liver (UNCLEAR). Give him sugar. Sugar (UNCLEAR)
एक साल खाइए लिव 52, बहुत ... लिवर है बहुत (अस्पष्ट)। इनको शुगर दीजिए। शुगर (अस्पष्ट)
Haan, he's very good. He's very good.
हाँ, यह बहुत अच्छे हैं। ये बहुत अच्छे हैं।
He just needs to get his left nabhi fixed. His case with his wife is not good.
इनको बस लेफ्ट नाभि है ठीक करना है। वाइफ का इनका मामला ठीक नहीं है।
Her attention is also not in the proper place. Wobbly, she keeps looking here and there.
उनका भी चित्त नहीं ठिकाने। इधर-उधर देखिए एक इधर, इधर-उधर देखते रहतीं हैं।
Yes, just fix her attention - chitt is like this.
हाँ, उनका चित्त ठीक करो ज़रा। चित्त इस तरह का है।
Yes, what's this, tell now. Lion family. Your condition has worsened. Okay, tell Me.
हाँ ये क्या, अब बोलिए। लायन परिवार। आपकी तो हालत ही ख़राब गई है। ठीक है, अच्छा बोलिए।
Are you okay? Feeling well? Feeling good? It is fine. Now stay well.
हो गए ठीक? तबियत ठीक है? अच्छा लग रहा है? बस ठीक है। अब ठीक से रहना।
Just cool down a little, be cool. Talk less, keep a betel nut in your mouth, talk less. Telling your wife. Stop talking.
ज़रा सा ठंडे चलो, ठंडे चलो। बोलना कम, मुँह में सुपारी रखना, बोलना कम। वाइफ को बोल रहे हैं। बोलना बंद।
Yes, how are you? Are you okay? Cured your husband yesterday.
हाँ कैसे हैं आप? ठीक हैं? आपके हस्बैंड को तो ठीक कर दिया कल।
Lady: (UNCLEAR) Shri Mataji: Be happy, live long. (Okay)Go.
महिला: (अस्पष्ट) श्री माताजी: खुश रहो, जीते रहो। चलो।
Lady: I think the saree is with me only. Shri Mataji: Which one?
महिला: साड़ी मेरे ख्याल मेरे पास में ही है श्री माताजी : कौन सी?
Lady: You are looking for a saree with red border. I checked but it is not in the wardrobe.
महिला: आप कोई ढूँढ रहे हैं लाल पाड़ की साड़ी। मैं देखी वॉर्डरोब में नहीं है।
Shri Mataji: No, no, I don't have it. Lady: No, I looked for it in the wardrobe. Must be with me only.
श्री माताजी: नहीं, नहीं, नहीं है। महिला: नहीं, मैंने वार्डरॉब में देखी। मेरे पास ही होएगी।
[Conversation between Shri Mataji and a lady regarding a saree]
[श्री माताजी और एक महिला के बीच कुछ वार्तालाप साड़ी के बारे में ]
How are you? Your sister is looking better now. What's this? No, no, no, not this.
कैसे हैं? आपकी सिस्टर अब अच्छी लग रहीं है। ये क्या है? नहीं, नहीं, नहीं, ये नहीं।
Lady: No, not like this. Shri Mataji: No, no, what is this madness? No, no, look now, I don't take anything.
महिला: नहीं, ऐसे नहीं। श्री माताजी: ये नहीं, ये नहीं, ये क्या पागलपन है। ना, ना, देखिए अब, मैं तो अभी कुछ लेती नहीं।
Not this, not this, child what's this, what is this? This is the limit. Just see.
ये नहीं, ये नहीं, बेटा ये क्या है, ये क्या है? भई, अब ये हद्द हो गई। बताइए।
I don't take anything child, then there is no reason to cry. I'm telling you the truth, I don't take anything. You can ask anyone.
मैं कुछ लेती नहीं रानी, फिर रोने की कोई बात नहीं है। सच कहतीं हूँ, मैं लेती नहीं हूँ। तुम पूछो किसी से।
Sahaja Yogi(Doctor): Please go sister-in-law, we'll talk later, right? Come on.
सहज योगी: चलिए भाभीजी, बाद में बात करेंगे, हैं? चलिए।
Shri Mataji: You are so lovely, then what is the need to cry, isn't it?
श्री माताजी: तुम तो इतनी प्यारी हो, फिर क्या ज़रुरत है रोने की, हैं?
As it is there are so many things to cry about. Sahaja Yogi(Doctor): Now the time has come to laugh.
ऐसे ही रोने के लिए बहुत सारी चीज़ें और हैं। सहज योगी: अब तो हँसने का टाइम आ गया है।
Shri Mataji: Her mother-in-law is not proper. Sahaja Yogi(Doctor): Now is the time to laugh.
श्री माताजी: इसकी सासु बहुत गड़बड़ है।
Shri Mataji: Sit down now, you sit down, later I'll see, I'll explain it to you.
श्री माताजी: अभी बैठो, तुम बैठो, फिर देते हैं, बात समझाते हैं।
Lady: I want to ask You one thing Shri Mataji: Hmm?
महिला: मुझे आपसे एक बात पूछनी है श्री माताजी: हँ?
[UNCLEAR CONVERSATION BETWEEN SHRI MATAJI AND LADY]
[श्री माताजी और महिला के बीच अस्पष्ट बातचीत]
Shri Mataji: Where is inflammation?
श्री माताजी: सूजन कहाँ है??
Lady: It was retina inflammation. It's wrong about sinusitis [UNCLEAR] so if I see with one eye it's a blurred picture.
महिला: यह रेटिना की सूजन थी। साइनसाइटिस के बारे में गलत है [अस्पष्ट] इसलिए अगर मैं एक आँख से देखूँ तो तस्वीर धुंधली दिखाई देती है।
Shri Mataji: Achcha, doctor had the same problem. You tell him what he did.
श्री माताजी: अच्छा, डॉक्टर को भी यही समस्या थी। आप उन्हें बताइए - कि उन्होंने क्या किया।
You tell him, achcha you go and tell him he'll tell you what he did.
आप उन्हें बताओ, अच्छा, आप जाकर उन्हें बताइए; वह आपको बताएंगे कि उन्होंने क्या किया।
Anything else?
और बोलिए?
Sahaja Yogi: This is the family which has made all the arrangements. Shri Mataji: Many, many thanks to you. Many thanks.
सहज योगी :यही परिवार सारा इंतज़ाम किया है। श्री माताजी: बहुत, बहुत, धन्यवाद् आपको। बहुत, धन्यवाद।
Sahaja Yogi (Doctor): He is brother's father. Shri Mataji: He is very fine.
सहज योगी(डॉक्टर): भाईसाहब के पिता हैं। श्री माताजी: ये तो बहुत ठीक हैं।
Yes, you people have really a good - the biggest thing is that, a new dimension,
हाँ, आप लोगों ने तो बहुत ही वाकई में इच्छा(अच्छा) एक - सबसे बड़ी बात है, कि एक नया आयाम,
dimension, a new dimension has opened up for you. And once it opens up -
एक डायमेंशन, न्यू डायमेंशन खुल गया आपके लिए। और एक बार ये खुल जाए -
So I used to think how to approach these people. They called Me in Rotary club
तो हम सोचते थे कि कैसे इन लोगों तक अप्प्रोच करें; उन्होंने मुझे रोटरी क्लब में बुलाया
also asked multiple questions there, did everything, gave realization to many people but it didn't work out.
वहाँ पच्चीसों सवाल भी पूछे, सब कुछ किया, बहुतों को पार भी कराया - चला नहीं।
And now the Lions Club people, because perhaps I have a greater connection with them, even more than with the Chakras.
और अब लायंस क्लब वाले, क्योंकि शायद उनसे हमारा, चक्रों से भी ज़्यादा हमारा लायंस से सम्बन्ध रहा है
Seeker: That's why You love more Shri Mataji: Love more - it's since childhood, you don't know about Me
साधक: इसलिए आपको प्यार ज़्यादा है श्री माताजी: ज़्यादा है - ये तो बचपन से आपको पता नहीं हमारा
Before I was born, My mother had a desire to see an uncaged lion in the jungle.
जब हम पैदा हुए थे, तो उससे पहले हमारी मदर को ये इच्छा हुई, कि जंगल में खुला शेर देखा जाए।
So My father said, "It is your eighth month, now how will I take you to the jungle,"
तो हमारे फादर ने कहा कि, "आपका तो एड्थ मंथ [आठवाँ महीना] है, अभी आपको हम जंगल में"
"and you see the lion, so how will it be; also there is no lion there right now?"
"ले जाएंगे और आप शेर देखिएगा, तो कैसे होगा; अभी तो शेर है भी नहीं वहाँ?"
Then there was the Maharaja of Khirchipur - My father was a hunter - so he sent the message
तो फिर खिरचिपुर के महाराजा थे - हमारे फ़ादर शिकारी थे - तो उन्होंने खबर भेजी
that, "A big lion has come out here and it is so huge, and don't know"
कि, "एक बड़ा सा शेर यहाँ निकला हुआ है, और इतना लम्बा चौड़ा है, और पता नहीं"
"whether it is a man-eater or not, but you come and finish him off."
"मैन-ईटर है कि नहीं, पर आप आइये और उसको ठिकाने लगाइए।"
So My father said, "Look, the news has come, are you coming?" So My mother said, "Yes, I want to see the lion."
तो हमारे फ़ादर ने कहा, "देखो, खबर तो आ गई, चलती हो," तो हमारी मदर ने कहा, "हाँ, हमको तो शेर देखने का है।"
So when they went there in the jungle, My mother tells Me, "It was a full moon day that day, there was complete brightness all around."
तो जब गए वहाँ जंगल में, माँ बतातीं हैं हमारी कि, "उस दिन पूर्णिमा का दिन था, चारों तरफ बिल्कुल रौशनी छाई हुई थी।"
And at that time they saw that the majestic lion was coming with great pride.
और उस वकत देखा कि शेर बड़े शान से चले आ रहे हैं महाराज।
So when My  father picked up the gun, mother grabbed his gun and said, "Beware, do not kill him."
तो हमारे फ़ादर ने जो बन्दूक उठाई, तो माँ ने उनकी बन्दूक पकड़ ली कहने लगीं कि, "ख़बरदार, इनको मारने का नहीं है।"
"Whatever happens, he is not to be killed." So he could not understand what had happened to her.
"कुछ भी हो जाए इनको नहीं मारने का है।" तो उनकी समझ में नहीं आया इनको क्या हो गया है।
She started saying that, 'No, enough' - 'So tightly,' he started saying that, 'Your mother held the gun,
कहने लगीं कि, 'नहीं बस' - 'इतनी ज़ोर की,' कहने लगे कि, 'बन्दूक तुम्हारी माँ ने पकड़ी,
that, 'I thought that some power has come inside you, or what?'
कि मैंने सोचा कि जैसे तुम्हारे अंदर शक्ति आ गई है कि क्या है?'
Because eighth month, as it is a woman is weak
क्योंकि आठवाँ महीना, एक तो औरत ऐसे ही कमज़ोर होती है
He said, 'She snatched the gun from my hand with such force that' -
कहने लगे, हमें तो वो इत्ते ज़ोर से उन्होंने हमारा हाथ से खींच ली बन्दूक कि -
My father was a very healthy man, so he could not understand what had happened?
फ़ादर हमारे बड़े हैल्थी आदमी थे, तो उनकी समझ में नहीं आया क्या हुआ?
So after that when the lion went away, then was not seen by anybody.
तो जब फिर उसके बाद शेर चला गया, फिर किसी को दिखाई नहीं दिया।
So My father said, "Now someone of Shakti is going to be born in your womb,"
तो हमारे फ़ादर ने कहा कि, "तुम्हारे उदर में अब शक्ति का ही कोई होने वाला है,"
"Because I have never seen anyone snatching a gun from me, as you snatched the gun from me like this."
"क्योंकि हमारे से बन्दूक छीनने वाला तो हमने देखा नहीं कोई आदमी, जो तुमने हमसे बन्दूक छीन ली इस तरह से।"
Then after that, recently Rajesh is telling Me that we have some land there,
फिर उसके बाद अभी-अभी की बात है, राजेश बता रहे हैं, कि वहाँ हमारी एक ज़मीन है,
in which we people want to open a good school for children.
जिसमें हम लोग चाह रहे हैं कि एक अच्छा बच्चों के लिए स्कूल खोलें।
So that land is, it is 42 acres of land, but all the people from the village come there.
तो वो ज़मीन है, 42 एकर्स ऑफ़ लैंड है, लेकिन वहाँ सब गाँव के लोग आते हैं,
These people have also done some farming there and planted a few trees, so the villagers come and disturb them.
इन लोगों ने कुछ वहाँ खेती भी करी और थोड़े से पेड़-वेड़ लगाए, तो गाँव के लोग आते हैं, सब डिस्टर्ब करते हैं।
So they called Me and said, "Mother, what should we do, these people come like this, this happens, that happens."
तो इन्होंने मुझे फ़ोन किया कि, "माँ क्या करें, ये लोग ऐसे-ऐसे आते हैं, ये होता है, वो होता है,"
And it is said that after a few days they saw a huge big lion there.
और कहते हैं थोड़े दिन में वहाँ पे एक बड़ा भारी शेर दिखाई दिया उनको
And it was running here and there, shouting loudly, everyone
और वो इधर से उधर सब दूर खूब चिल्लाते हुए दौड़ रहा था - सब लोग,
everybody picked up their bedding and clothes, gathered everything from there -
सब लोगों ने अपना बिस्तर-विस्तर उठाया, सब चीज़ें उठाईं वहाँ से -
and for two-three days he appeared (showed his presence) quite a lot and then disappeared.
और दो-तीन दिन तक उन्होंने काफ़ी दर्शन दिए और उसके बाद गायब हो गए।
And there are never lions in that area. Everyone was surprised how did the lion come.
और उस एरिया में कभी शेर नहीं होते हैं। सब लोग आश्चर्यचकित हुए शेर कैसे आ गया।
Now the lions are sitting here right in front of us.
अब शेर जो हैं यहाँ सामने साक्षात् बैठे हैं।
Sahaj yogi(Doctor): They presented a beautiful lion yesterday to You.
सहज योगी (डॉक्टर): उन्होंने कल आपको एक सुंदर शेर भेंट किया।
Shri Mataji: Haan, beautiful! Yes okay, take that along, carry along My lion there.
श्री माताजी: हाँ, सुंदर! हाँ भई, वो लेते चलना, मेरा लायन लेते चलना वहाँ।
Rajesh, you must see that that lion goes with Me. I'll take it to London. Alright, thank you!
राजेश, आपको देखना होगा कि वह शेर मेरे साथ जाए। मैं उसे लंदन ले जाऊँगी। ठीक है, शुक्रिया!
Sahaja Yogi: Please display it. Shri Mataji: Yes, yes we will keep it in London.
सहज योगी: उसको डिसप्ले करिएगा। श्री माताजी: हाँ, हाँ लंदन में रख लेंगे।
This is the first time I have received a momento. My husband receives many momentos,
हमको तो पहली मर्तबा तमगा मिला है कोई। हमारे हस्बैंड को तो बहुत से तमगे मिलते हैं,
gets medals from all over the world, gets this, gets that.
दुनिया भर के मेडल्स मिलते हैं, ये मिलते हैं, वो मिलते हैं।
Sahaja Yogi (Doctor): You keep giving. Shri Mataji: I keep giving.
सहज योगी (डॉक्टर): आप तो देतीं रहतीं हैं। श्री माताजी: मैं तो देती रहतीं हूँ।
And he displays everything in the office, somewhere cats, somewhere rats, other things somewhere else.
और वो दफ्तर में लगा के रखते हैं सब, कहीं बिल्लियाँ, कहीं चूहे, कहीं कुछ।
Now I will tell him, 'I have a lion, what do you have?"
अब तो मैं इन्हें कहूँगी, 'मेरे पास तो शेर है, तुम्हारे पास क्या है?"
Sahaja Yogi (Doctor): No, it was very appropriate for the occasion, Mother.
सहज योगी (डॉक्टर): नहीं बड़ा एप्रोप्रियेट था मदर अवसर के लिए उपयुक्त।
shri Mataji: Absolutely, I really fell in love with it, I tell you really.
श्री माताजी: बिल्कुल। मुझे सच में उससे प्यार हो गया, मैं सच में कहतीं हूँ।
I don't know why, but when my husband was in Lucknow, there was a zoo nearby, so I used to wake up early in the morning and go there to see the lions and others.
पता नहीं क्यों जब मेरे हस्बैंड लखनऊ में थे तो वहाँ पे पास में ज़ू था तो बहुत सवेरे उठ के मैं शेर और इनको देखने जाती थी वहाँ पर।
I am never afraid of these ever. Seeker: Give us some message.
मुझको कभी भी इन लोगों से डर नहीं लगता है कभी भी। साधक: हम लोगों को मैसेज दीजिए।
Shri Mataji: What message should I give you? You people have opened up a very big path
श्री माताजी: आपको क्या मैसेज दें। आप लोगों ने तो एक बड़ा भारी रास्ता खोल दिया है
has been created for Sahaja Yoga and a way for other people as well. It has become a very big thing
सहज योग के लिए और और लोगों के लिए भी एक मार्ग बन गया है। बहुत बड़ी बात हो गई है
and I want to say only this that it should be understood that whatever activities the Lions Club has carried out till date,
और कहना यही है कि जैसे ये समझना चाहिए कि लायन क्लब की जो भी गतिविधियाँ आज तक रहीं हैं,
those were very good; you people were doing a great job, everything was there
वो बहुत अच्छी थी; आप लोग बहुत अच्छा कार्य कर रहे थे, सब कुछ था
but when any person does any of it's inner works without Self-realization,
लेकिन उसके अंदर के कोई सा भी जब मनुष्य कार्य आत्मसाक्षात्कार के बगैर करता है,
then the first feeling that comes within him is, 'I am doing this work.'
तो उसके अंदर पहली तो ये फीलिंग आती है कि, 'मैं ये काम कर रहा हूँ।'
The feeling of doing work creates an egoistic feeling in us knowingly or unknowingly.
कर्म करने की फीलिंग, तो उससे जाने अनजाने ही हमारे अंदर अहम् भाव तो हो ही जाता है।
Then egos clash, fights happen, quarrels happen, and this kind of discord keeps happening.
फिर अहम भाव टकराते हैं लड़ाईयाँ होतीं हैं, झगडे होते हैं, और इस तरह का मन-मुटाव होता ही रहता है।
Now after Sahaja Yoga, as I say, I have opened here. By opening it, through this hole, all these things will come out.
अब सहज योग के बाद जैसे मैं कहतीं हूँ, कि यहाँ खोल दिया। इस खोलने से, इस छिद्र से ही, ये सब चीज़ें निकल जाएंगी।
'I am saying something, I am doing something,' will not happen like this. You will say, 'It's happening, it's going, it's being made.'
'मैं कुछ कह रहा हूँ, कर रहा हूँ,' ऐसे नहीं होगा। आप कहेंगे, 'हो रहा है, जा रहा है, बन रहा है।'
You will start speaking in the third person. So all the troubles caused by ego will be destroyed.
आप तृतीय पुरुष में बोलने लग जाएंगे। सो जो अहंकार की जो तकलीफें थीं, वो सब नष्ट हो जाएंगी।
They're not going to be there. Now the fights and quarrels will reduce to a great extent and there will be brotherhood.
वो नहीं रहने वाली। अब झगडे-बाज़ी वगैरा बिल्कुल बहुत कम हो के भाईचारा हो जायेगा।
And there will be no thought as to who is high and who is low.
और ये ख्याल ही नहीं रहेगा कि कौन ऊँचा है, कौन नीचा है।
Everyone will look at this thing with equanimity. Whatever your ideals are, will come true.
सब समभाव से ही इस चीज़ को देखेंगे। जो आपके आईडियल्स हैं, वो साकार हो जाएंगे।
Now as people say that democracy is very good, communism is bad -
अब जैसे लोग कहते हैं कि डेमोक्रेसी बहुत अच्छी है, कम्युनिज़्म बुरा है
Somebody says communism is good, now capitalism is bad [UNCLEAR - thought?].
कोई कहता है कम्युनिज़्म अच्छा है अब कैपिटलिज़्म बुरा है [अस्पष्ट - विचार?]।
Now we will say that in Sahaja Yoga we are the biggest capitalists because the whole matter is in our hands - isn't it?
अब हम ये कहेंगे सहज योग में हम सबसे बड़े कैपिटलिस्ट हुए क्योंकि सारा तो हमारे ही हाथ में मामला है - हैं?
And are also the biggest communists because there is no peace without sharing.
और सबसे बड़े कम्युनिस्ट भी हैं क्योंकि बाँटे बगैर चैन नहीं आता है।
So all the human theories have their concrete form only when,
तो जितनी ह्यूमन थिओरीज़ हैं उसकी साकार स्वरुप तभी होता है,
when they become enlightened; otherwise it does not have a real form.
जब वो एनलाइटनमेंट हो जाता है; नहीं तो उसका साकार स्वरुप नहीं होता है।
All your theories about the lion(Club) have now worked out because they have been infused with power.
आपकी लायन की जो भी थिओरीज़ हैं वो सब अब वर्कआउट हो गईं क्योंकि उसमें अब शक्ति का संचार हो गया है।
Now if there is a lion - you are a lion, you see many lions have been created in this way, just falsely.
अब लायन अगर है - आप एक लायन हैं, आप देखते हैं बहुत से लायन ऐसे झूठ-मूठ के बना के रख दिए हैं।
You must have seen how many lions are there. There is no flow of power in them.
अभी आपने देखे ही होंगे कितने लायन हैं। उनमें शक्ति का संचार नहीं है।
People may greet or say anything. Now that flow of energy has come into you.
लोग चाहें नमस्कार करें चाहें कुछ भी कहें। अब आपमें वो शक्ति का संचार आ गया है।
And how appropriate it is that in Calcutta, where the Goddess is so revered,
और कितना एप्रोप्रियेट है कि कलकत्ता में जहाँ देवी को इतना माना जाता है,
where the Goddess rode a lion - the lion is on the right side, the tiger is on the left side -
जहाँ देवी ने सिंह की सवारी की - सिंह जो है राइट साइड में है, टाइगर लेफ्ट साइड में हैं -
killed while riding a lion; so that lion which you people have accepted  -
सिंह की सवारी करके मारा था; तो वो सिंह जो आप लोगों ने एक्सेप्ट कर लिया है
also see how much planning there is of God, that where did it start from.
ये भी देखिए कितना प्लैंनिंग है परमात्मा का, कि कहाँ से चला
That your founder thought about the lion - it came and flourished only in Calcutta
कि वो आपके जो फाउंडर थे, उन्होंने सिंह की बात सोची - वो आके कलकत्ते में ही पनपा
And She killed while riding a lion - did not kill while riding a tiger.
और सिंह की सवारी पे उन्होंने मारा - शेर की सवारी पर नहीं मारा है।
So it is believed that Durga Ji rides a lion.
तो दुर्गा जी की मानी जाती है कि उनकी सिंह की सवारी है।
And She killed Mahishasura here. And Mahishasura was killed by Kali.
और उन्होंने मारा था यहाँ पर महिषासुर को। और महिषासुर को जो मारा था काली ने।
So at that time Mahishasura was such an evil demon and his emotions were so bad
तो उस वक्त में महिषासुर ऐसा दुष्ट राक्षस था और उसकी भावना इतनी ख़राब थी
he used to keep himself well-groomed, so he looked a bit good too.
वो अपने को खूब बना-ठना के रखता था, तो ज़रा दिखने में भी अच्छा लगता था
So people used to think, 'Well, how can such a good looking man be a demon?'
तो लोग सोचते थे कि, 'भई, इतना अच्छा दिखने वाला आदमी कैसे राक्षस होगा?'
She destroyed him so much, destroyed him so much, but he has risen (apperared) again.
उन्होंने ऐसा उनका संघार किया, ऐसा संघार किया, लेकिन फिर से वो उदयमान हुए हैं
Someday I will tell you who he is, and he came here. You people worshipped his feet a lot, everything happened;
कभी आपको बताएंगे वो कौन हैं, और वो यहाँ आये थे। उनके आप लोगों ने बहुत पैर पूजे, सब कुछ हुआ;
He created a lot of terror in Bengal. And ever since he set his foot here, Bengal has drowned.
बंगाल में उन्होंने बहुत आतंक मचा दिया। और जब से उनके चरण यहाँ पड़े हैं, बंगाल डूब गया।
Since then, things went wrong here, everyone's mind got confused, everything went haywire, because of that everything got spoiled.
तब से खराबी आपके यहाँ आ गई, सबकी बुद्धि भ्रम में पड़ गई, सब कुछ गड़बड़ हो गया, उसी से सब काम ख़राब हो गया।
Sahaja Yogi: Is he alive? Shri Mataji: He is quite alive. He came here, keeps coming.
सहज योगी: जीवित है वो? श्री माताजी: जीवित है ना। आये थे यहाँ, आते ही रहते हैं।
Now since you are Sahaja Yogis, so I'll tell his name - he is Sathya Sai Baba.
अब जब सहज योगी हो तो बता दें उनका नाम - वो सत्य साईं बाबा।
I caught him for the first time in Calcutta; This too is amazing.
फर्स्ट टाइम उनको मैंने कलकत्ते में पकड़ा; ये भी कमाल है।
When I was going to America, I came here. A lady came to My feet then I got blisters.
मैं जब जा रही थी अमेरिका तो यहाँ आई थी। एक लेडी मेरे पैर पे आई तो मेरे पैर पे ब्लिस्टर आये।
I said, who is the one here giving Me blisters?
मैंने कहा कि भई ये कौन मुझे ब्लिस्टर देने वाला है यहाँ?
So I asked her, "Who is your Guru?" Then she told Me his name.
तो मैंने उनसे पूछा, "तुम्हारे गुरु कौन?" तो उन्होंने इनका नाम बताया।
I closed My eyes and saw that (he) looked exactly like a buffalo.
मैंने आँख बंद करके देखा तो बिल्कुल भैंस के जैसे।
His face is like that of a buffalo, if you see his skin even that is like a buffalo.
उनका मुँह भैस के जैसे, उनका स्किन भी देखिए तो भैंस के जैसे है।
'Well,' I said, 'you've come in the way.' Now gradually I am reducing his importance.
'अच्छा,' मैंने कहा, 'आ गए आप रास्ते पर।' अब धीरे-धीरे उनकी जो महती है, वो पहले कम कर रहे हैं।
Am reducing the number of his disciples.
उनके जो शिष्य हैं उनको कम कर रहे हैं।
Whosoever believed in that man has had heart attacks. You can ask anyone you want.
जिन्होंने उस आदमी को माना है, सबको हार्ट अटैक आया है। पूछ लीजिए आप किसी से भी चाहें।
And here in Calcutta they made such a loud show that they got the roads blocked.
और यहाँ पे कलकत्ते में तो इतना जोर-शोर उनका किया कि रास्ते बंद करा दिए।
Sahaja Yogi: The locals had quite (UNCLEAR ) him.
सहज योगी: काफी (अस्पष्ट - इन्वॉल्व?) कर गए थे लोकल उनको ।
Shri Mataji: Very much. That is when all your troubles came - you see, before that Calcutta was not so bad.
श्री माताजी: बहुत ज़्यादा। तब से ही आपकी सब आफतें आईं - आप देखिए, उनसे पहले कलकत्ता इतना बुरा नहीं था।
All the troubles of Calcutta happened because of his footsteps coming here.
कलकत्ते की सारी आफतें उसके चरण यहाँ आने से हुईं।
Since then Calcutta has been sinking, sinking, sinking, sinking, absolutely in such a condition - now we will save it.
तब से कलकत्ता डूबता, डूबता, डूबता, डूबता, एकदम ऐसी हालत में - अब बचा लेंगे।
Now prosperity will come here, wealth will come, everything will be fine.
अब यहाँ समृद्धि आएगी, लक्ष्मी आएगी, सब ठीक होगा।
But you should give importance to the handicraftsmanship here, because in the whole world
पर यहाँ के हाथ की कारागिरी को आप महत्त्व दें, क्योंकि सारे संसार में
now there is no handicraftsmanship and we have to work hard on this handicraftsmanship.
अब हाथ की कारागिरी है नहीं और हम लोग को इसी हाथ की कारागिरी पे मेहनत करनी है।
Sahaja Yogi: Regarding school your ..? Shri Mataji: Yes, we want to build a school there in Vaitarna
सहज योगी: स्कूल के बारे में आपका श्री माताजी: हाँ, वहाँ हम लोग एक स्कूल बनाना चाहते हैं वैतरणा में
because it's environment is very good. It is not in the city. Outside the city -
क्योंकि उसका वातावरण बहुत अच्छा है। वो शहर में नहीं है। शहर से बाहर -
from there, from Bombay, I think, it takes about an hour and a half to go.
वहाँ से, बम्बई से, मेरे ख्याल से, अपना डेढ़ घंटा लगता है जाने के लिए।
And you must have read the word Vaitarna that Vaitarna, to cross the ocean of illusion - Vaitarna,
और वैतरणा शब्द आपने पढ़ा होगा कि वैतरणा, भवसागर को पार करने के लिए - वैतरणा,
have crossed the Vaitarna, have crossed from the Vaitarna, this is what is said.
वैतरणा उतर गए, वैतरणा से उतर गए, ऐसे कहते हैं।
This place is over there, it is 42 acres of land, a very beautiful place.
वहाँ पे ये जगह है, 42 एकर्स ऑफ़ लैंड है, बहुत सुन्दर जगह है।
And we have got it, and want to build a school there, and I'm thinking
और वो अपने को मिल गई है, और वहाँ पर स्कूल बनाने का है, और मैं सोच रहीं हूँ
that such a school should be built, where our Indian ideals are placed before the children.
कि इस तरह का स्कूल बनाया जाए, जहाँ बच्चों के सामने, हमारे भारतीय आदर्श रखे जाएँ।
And they should be brought up with Indianness, there should be discipline in them, they should serve their parents,
और भारतीयता से उनको बढ़ाया जाए, उनके अंदर डिसिप्लिन हो, माँ-बाप की सेवा करना,
respecting their parents, respecting their teachers. Our children are totally misguided these days.
माँ-बाप का आदर करना, टीचर्स का आदर करना। हमारे बच्चे तो आजकल बिल्कुल बहकावे में आ गए हैं।
And they have to be made into a very good Indianized Indian.
और उनको एक बहुत बढ़िया हिंदुस्तानी भारतीय बनाना है।
But I thought in the beginning it happens, why there are no schools?
लेकिन हमने ये सोचा कि शुरू में ऐसा होता है, क्यों स्कूल नहीं होते हैं?
Because the investment involved is huge, the income is very low.
क्योंकि उसमें इन्वेस्टमेंट बहुत होता है, इनकम बहुत कम होती है।
If any school is built, it will cost crores.
कोई सा भी स्कूल बनाइए तो करोड़ों में बात पड़ती है।
And there isn't any income, so that's why people don't build schools.
और उसको इनकम कुछ नहीं होती है, तो इसलिए लोग स्कूल नहीं बनाते हैं।
Reason is that it's not a very productive thing. That's why these people don't build schools.
इसका कारण ये है कि यह कोई बहुत उत्पादक(फलदार) चीज़ नहीं है। इसलिए ये लोग स्कूल नहीं बनाते हैं
Sahaj Yogi: You have to spend a lot of money.
सहज योगी: आपको बहुत सारा पैसा खर्च करना पड़ता है।
Shri Mataji: Lot of money to establish a school and to run the school also of a high standard.
श्री माताजी: बहुत अधिक धन स्कूल स्थापित करने के लिए और उसे उच्च स्तर पर चलाने के लिए भी।
So I thought that people from abroad too - people from abroad are very interested.
तो मैंने ये सोचा है कि फॉरेन से लोगों को भी - फॉरेन के लोग बहुत इंटरेस्टेड हैं।
Their children will also be called there and the very highest type of education
उनके बच्चों को भी वहाँ बुलाया जाएगा और बहुत हाईएस्ट टाइप ऑफ़ एजुकेशन
because we have such teachers who have worked in International schools in Switzerland
क्योंकि हमारे पास ऐसे-ऐसे टीचर्स हैं जो कि स्विट्ज़रलैंड में इंटरनेशनल स्कूल में रह चुके हैं
and those who have lived in other places too and are Sahaja Yogis. We want to establish a school by calling such people
और जो और जगह भी रह चुके हैं और जो सहज योगी हैं। ऐसे लोगों को बुला कर के स्कूल एस्टब्लिश करना चाहते हैं
and disciplined and very good
और डिसिप्लिनड और बहुत बढ़िया
and they will be given complete, comprehensive knowledge about our country
और उनको अपने देश के बारे में पूर्ण, सम्पूर्ण तरह से ज्ञान दिया जाएगा
so that they know what a great country this is and apart from this about other countries.
जिससे वो जान जाएं कि कितना बड़ा महान देश है और इसके अलावा और देशों के बारे में।
We have created a very good education system.
बड़ी अच्छी शिक्षा प्रणाली हमने बना ली है।
Now a school was built in Australia according to this education system.
अब ऑस्ट्रेलिया में इसी शिक्षा प्रणाली के अनुसार एक स्कूल बनाया गया।
The government gave such good certificates for that school that, "We have never seen a school like this,"
उस स्कूल के इतने अच्छे सर्टिफिकेट्स दिए गवर्नमेंट ने कि, "ऐसा तो हमने स्कूल देखा ही नहीं,"
"And these people do what they say. What they have said that the school should be this,"
"और ये लोग जो कहते हैं वही करते हैं। इन्होंने जो कहा है कि ऐसा स्कूल होना चाहिए,"
"Likewise children were found there, very disciplined, very lovely children," and it's a very good description.
"ऐसे ही ये बच्चे पाए गए, बड़े डिसिप्लिनड, बड़े प्यारे बच्चे," और बहुत अच्छा डिस्क्रिप्शन है।
So now I'm thinking of starting a school there and probably it will start in a year or two.
तो अब हम सोच रहे हैं कि वहाँ पर स्कूल शुरू किया जाए और शायद एक-दो साल में ही वो शुरू हो जाएगा।
Want children above the age of ten to come there. Taking children below the age of ten or from the age of nine,
चाहते हैं कि बच्चे वहाँ दस साल से बड़े आएं। दस साल से छोटे बच्चों को लेने में या नौ साल से,
let's say from when high school starts. Which - when does first start? When does primary end?
समझ लीजिए जब से हाई स्कूल शुरू होता है। कौन सी - फर्स्ट कब से शुरू होता है? प्राइमरी ख़तम कब होता है?
Sahaja Yogi: From sixth Shri Mataji: No, when does primary end?
सहज योगी: सिक्स्थ से श्री माताजी: नहीं, प्राइमरी ख़तम कब होता है?
Sahaja Yogi: Primary is up to fifth. Shri Mataji: It is up to fifth. So what is the age of the child approximately?
सहज योगी: प्राइमरी फिफ्थ तक। श्री माताजी: फिफ्थ तक है। तो कौन सी ऐज होती है बच्चे की ये समझ लो?
Sahaja Yogi: Ten Shri Mataji: About ten. So they will take children from ten years. Will start from there.
सहज योगी: दस श्री माताजी: दस एक साल। तो दस साल से बच्चे लेंगे वो। उससे शुरू करेंगे।
Later, we can do it for small children also everywhere.
बाद में फिर छोटे बच्चों का भी कर सकते हैं हर एक जगह।
Like for Calcutta, for every place, we will start one for small children also.
जैसे कलकत्ते के लिए, हर जगह के लिए, एक छोटे बच्चों का भी शुरू कर देंगे।
Because here that would have to be in the city, not outside the city.
क्योंकि यहाँ तो शहर में वो होना पड़ेगा, शहर से बाहर नहीं।
But they are building a school outside the city and this is a request to you people that,
पर ये शहर से बाहर एक स्कूल बना रहे हैं और आप लोग से ये विनती है कि,
if you people could also help in this, it would be a great favor.
आप लोग भी अगर इसके लिए कुछ मदद कर सकें, तो बड़ी मेहरबानी हो जाएगी।
Because money will come from abroad - they are ready to give it - but the problem with that is that
क्योंकि फॉरेन से पैसा आएगा - वो देने को तैयार बैठे हैं - लेकिन उसमें मुश्किल ये है कि
go to the Reserve Bank, do this with it, do that, give account of every single penny, it is a hassle.
वो रिज़र्व बैंक के पास जाओ, उससे ये करो, वो करो, हर एक पैसे का हिसाब दो, एक झंझट ही है।
Seeker: It was very good that we had this program
साधक: बड़ा अच्छा रहा कि एक तो हम लोगों का ये जो प्रोग्राम हुआ
This should be understood simply that an awakening has taken place within us.
इसका तो अभी ये ही/बेसी समझना चाहिए कि एक जाग्रति हम लोगों में आ गई।
Shri Mataji: It has come. Seeker: Now its follow-up will have to be done.
श्री माताजी: आ गई। साधक: अब इसका फॉलो-अप जो है, वो होना होगा।
Regarding its follow-up, that today in the Kali Yuga (UNCLEAR)
इसका फॉलो-अप के लिए क्या है, कि आज कलियुग में (अस्पष्ट)
if someone does not witness miracles, doesn't get results, then people
किसी को अगर चमत्कार नहीं मिले, फल नहीं मिले, तो लोग-बाग
Shri Mataji: Will run away.
श्री माताजी: भाग जाएंगे।
Seeker: Our logical intelligence is such that we think logically about everything.
साधक: हम लोगों की तार्किक बुद्धि इतनी वो है कि हर चीज़ में तर्क सोचते हैं।
There is a big difference between adopting something with faith and taking it by logic.
कोई चीज़ को विश्वास से लेना और तर्क से लेना, उसमें बड़ा फर्क होता है।
Shri Mataji: No, no, you'll experience many miracles. There is no dearth of miracles.
श्री माताजी: नहीं, नहीं, आपको, बहुत चमत्कार होते हैं। इसके चमत्कारों की तो कमी नहीं है।
Seeker: It is like this that the Sahaja Yogis who are now here in your Calcutta branch, told me that
साधक: ऐसा है कि आपके यहाँ जैसे कलकत्ता ब्राँच में जो अभी सहज योगी हैं, उन्होंने बताया था कि
(UNCLEAR) they come fully to Sahaj and do all practices and whatever else
(अस्पष्ट) वो पूरे सहज में आते हैं पूरा वो भी करते हैं और बाकी जो भी
with this maybe fifty to hundred more may come
इसके साथ हो सकता है कि सौ पचास और आ जाएं
because what we see is that many people come on some pretext, they come only to see.
क्योंकि वो हम लोग जो देखते हैं बहुत आदमी लोग किसी बहाने से आते हैं, देखने भी आते हैं
Half the people who also come to us if all of them become Sahaj Yogis, then what a wonderful thing!
हमारे भी पास आधे लोग आते हैं वो सब सहज योगी बन जाएँ फिर तो कहना ही क्या
Shri Mataji: That is a difficult task. Seeker: Yes, it is difficult.
श्री माताजी: वो तो मुश्किल काम है। साधक: हाँ मुश्किल है
Seeker: Now 20-50 more people can come in it, but we want that
साधक: अब उसमें 20-50 आदमी और आ सकते हैं, लेकिन हम ये चाहते हैं कि
the link that has been formed, that link must shoulder the responsibility
एक कड़ी जो बनी है, वो कड़ी ज़िम्मेदारी उठाए
Yogis or should open a club like 'Lions Club of Calcutta Sahaja Yogis'
योगी या तो 'लायंस क्लब ऑफ़ कलकत्ता सहज योगी' बन के कोई एक क्लब खुल जाए
which gets all the schools (UNCLEAR) in the movement of our Lion
जो हमारे लायन के मूवमेंट में पूरे (अस्पष्ट) स्कूल मिल जाए
or if 5-5, 7-7 members go to different clubs - what will happen with that?
या फिर वो 5-5, 7-7 मेंबर एक-एक कलबों में चले जाएँ उसमें क्या होगा
Shri Mataji: Should converse there? Seeker: Exchange of ideas amongst ourselves
श्री माताजी: वहाँ बात-चीत करें? साधक: आपस में एक्सचेंज ऑफ़ आइडियाज
Because we have seen that the sermons that You have given, which we have heard (UNCLEAR - You use?)
क्योंकि हमने ये देखा है कि आपके जो प्रवचन हमने सुने जो कि (अस्पष्ट - आप इस्तेमाल?) जो कि आपने दिए
So, in that what You and I have (Views) is very similar. Shri Mataji: Absolutely.
तो उसमें आपकी और हमारी जो ये है काफ़ी हद्द तक मिलती है। श्री माताजी: बिल्कुल।
Seeker: Means I have a lot of difficulty finding this, like You were speaking about collectivity,
साधक: मतलब मेरे को ये खोजने में बड़ा मुश्किल, जैसे कि आप कलेक्टिविटी की बात करतीं थीं,
were talking about surrender, were talking about professional understanding, so the biggest thing that I felt
सरेंडर की बात कर रहीं थीं, प्रोफ़ेशनल अंडरस्टैंडिंग की बात कर रहीं थीं, तो सबसे बड़ी जो मुझे बात लगी
was that You have, all the religions of the world and all the people, that is, wherever there are good and virtuous people
वो थी कि आपने दुनिया के सारे धर्मों का और सब व्यक्तियों का, मतलब जहाँ भी कोई अच्छे गुणी व्यक्ति हैं
Shri Mataji: We should praise them. Seeker: Whether they are in China, whether among the Muslims;
श्री माताजी: उनका गुणगान करना चाहिए। साधक: चाहे चीन में हों, चाहे वो मुसलमान में हों ;
Like what happens among us, is that Hindus have a little allergic manner.
जैसे हमारे यहाँ क्या है कि हिन्दू में एक थोड़ा एलर्जिक रूप से ही होता है
When Hindus take the name of Muslims, it creates a slight allergy in the mind
मुसलमान का जो नाम लेते हैं हिन्दू, थोड़ा मन में एलर्जी आती है
Shri Mataji: Tell everyone to say 'Allah ho Akbar', then everyone will become a Muslim.
श्री माताजी: सब को 'अल्लाह हो अकबर' कहने को कहिए, फिर सब मुसलमान हो जाएंगे।
Seeker: So what it is that Sahaja Yogi: Will not drink their water
साधक: तो वो क्या है कि सहज योगी: पानी नहीं पिएंगे उसका
Shri Mataji: No, let Me tell you, what you said is sort of correct, but I'll tell such an analogy
श्री माताजी: नहीं आपको बताएं, जो आपने कहा ठीक ही है ये, लेकिन ऐसी ऐनालोजी बताएं
as is said, 'Well, the saddle, the reins, the mare, everything is there,' but the groom was missing, that groom has also arrived.
कि कहते हैं ना कि, 'भई, ज़ीन लगाम घोड़ी सब है,' लेकिन अभी दूल्हे की कमी थी, वो दूल्हा भी आ गया है।
That is the thing. The groom is your Spirit, the Spirit should be awakened, your own power should be awakened.
वो ही बात है। दूल्हा आपका आत्मा है, आत्मा जागृत होना चाहिए, आपकी अपनी शक्ति जागृत होनी चाहिए।
The ideals were complete, but the nectar had to be added to them, that nectar has now arrived.
आईडिअल्स तो पूरे आपके थे, लेकिन उसमें रस डालना था वो रस आ गया है।
Now what you said that these people should join or do something, it is their wish, they can join anything.
अब आपने जो कहा कि ये लोग ज्वाइन करें या कुछ करें, ये तो इनकी मर्ज़ी है, ये किसी चीज़ को भी ज्वाइन कर सकते हैं
There is nothing that should not do or it is not this, but in reality you have to take advantage from them.
ऐसा थोड़ी कुछ नहीं है कि नहीं करें या ये नहीं है, लेकिन असल में इनसे आपको लाभ लेने का है
So you do this tell the Lion's Club people that, "These want to be member of your club."
तो ये करें कि जो लायन के क्लब के लोग हैं, उनसे कहिए कि, "ये आपके यहाँ मेंबर होना चाहते हैं,"
Whosoever wants to be, there is no pressure on anyone, whatever one wants to do can do - yes
जो होना चाहें उनको, ज़बरदस्ती तो किसी पे नहीं होनी, जिसको जो करना है करे - हाँ
And now see it's this, whatever is your job of curing diseases or anything,
और ये है कि अब देखिए, आप लोगों का जो काम है बीमारी ठीक करना या कुछ,
so the first thing would be is to first cure the sick, so in that also I am saying,
तो पहले ये होगा कि पहले बीमारों को ठीक करो, सो उसमें भी मैं ये कहतीं हूँ,
that you will have to work on the photo first, because if you try to do it yourself, you will get caught.
कि फोटो पे पहले काम करना पड़ेगा, क्योंकि अगर आपने हाथ डाला, तो आप पकड़ जाएंगे।
Do not put your hands. You do on the photo first.
हाथ नहीं डालना। आप फोटो पे पहले -
Now you cannot give the photo on behalf of Lions Club, you can give it on behalf of Sahaja Yoga.
अब फोटो को लायन क्लब की तरफ से तो आप दे नहीं सकते सहज योग की तरफ से आप दे सकते हैं।
Suppose if a sick man comes to your Lion's Club,
अगर समझ लीजिए कोई आपने लायन क्लब में कोई बीमार आदमी आया,
then tell him, "You go, Sahaja Yogis are there."
तो उससे कहिए, "जाओ तुम सहज योगी वहाँ पर हैं,"
Seeker: We will do like this only. Shri Mataji: Yes, will have to do like this.
साधक: वो तो वैसा ही करेंगे श्री माताजी: हाँ, वैसा ही करना पड़ेगा
Because you will not be able to distribute the photo on behalf of the Lions Club
क्योंकि लायन क्लब की तरफ से आप फोटो तो डिस्ट्रीब्यूट नहीं कर पाएंगे
Yes, but suppose if a person gets well, someone's health is restored,
हाँ लेकिन अगर कोई आदमी ठीक हो जाये समझ लीजिए किसी की तंदरुस्ती ठीक हो जाये,
then he should print My photos for free and distribute them to others.
तो उसको चाहिए कि मुफ़त में मेरे फोटो छपा कर के और लोगों को बाँटे।
Has two thousand photos printed - may not give so much money but only if he distributes the photos, it would be a big advantage.
दो हज़ार फोटो छपा लिए - पैसा-ऐसा इतना न दें लेकिन वो फोटो ही बाँट दे तो बहुत बड़ा फायदा हो जाएगा।
Many things can be done in this way. So if there is a sick person, send him and tell him to meditate.
इस तरह से बहुत से काम हो सकते हैं। तो कोई बीमार आदमी हो, तो उसको भेज दीजिए कहना कि ध्यान करे।
Should not only look for all the sick people; there should be some who are strong too. Otherwise there will be a long queue of sick people.
पर सब बीमार ही नहीं खोजने चाहिए; कुछ ऐसे भी हों, सबल भी हों। नहीं तो बीमारों का तो ताँता लग जायेगा।
Those who are interested in this, those who want to find God, send such people only.
जो इस तरफ जिनकी रुचि है, जो परमात्मा को पाना चाहते हैं, ऐसे ही लोगों को भेजिए।
Because what happens is, you people are treating useless people - do it, because you are virtuous/religious people, do it.
क्योंकि क्या होता है, बेकार के लोगों को आप लोग ठीक कर रहे हैं - करिए, क्योंकि आप धर्मात्मा लोग हैं, करिए।
But I say, what is the use of repairing those lamps which are not going to give any light?
लेकिन मैं कहतीं हूँ कि जो दीप प्रकाश ही नहीं देने वाले, उन्हें ठीक करने से फायदा क्या है?
It is not practical. The lamp that will not give light - now understand that this is a light, it has gone bad
प्रैक्टिकल नहीं है। जो दीप प्रकाश देंगे - अब समझ लीजिए ये लाइट है ख़राब हो गई
Now they said, "Alright, now will fix it for you for beautification, but it is not going to give light."
अब उन्होंने कहा, "भई ठीक है, अब शोभा के लिए ठीक कर देते हैं तुमको, लेकिन ये प्रकाश नहीं देने वाला है।"
I say, 'Let it go to Hell - why do it?' This is it. A person should accept the idea that it is a useless thing.
हम कहें, 'चूह्ले में जाए काहे को करने का है।' ये ही बात है। कि आदमी को ये विचार लेना चाहिए कि बेकार चीज़ है।
Do practical things. Practical is that the person who seeks God, is fine.
प्रैक्टिकल चीज़ करिए। प्रैक्टिकल ये है कि जो आदमी परमात्मा को खोजता है, ठीक है
Must give to him because he will then further give light.
उसको ज़रूर ही देना चाहिए क्योंकि वो फिर आगे प्रकाश देगा।
Otherwise you cured a person, cured a person's eye,
नहीं तो एक को आपने ठीक किया, एक की आँख ठीक करी,
then what does he do with his eyes? Is he doing good deeds or bad deeds?
फिर वो आँख से क्या करता है? कोई अच्छे काम कर रहा है, कि बुरे काम कर रहा है
This eye is also a very deceptive thing. Christ has said,
ये आँख भी बड़े धोखे की चीज़ है। क्राइस्ट ने कहा है,
"Thou shalt not have adulterous eyes." What a subtle thing he has said, see!
"तुम्हारी आँखें व्यभिचारी न हों।" क्या सटल बात कही है, देखिए।
And whatever Christians there are, have eyes that are even greater than adulterous.
और जितने क्रिस्चियन लोग हैं, उनकी तो अडलट्रस से बढ़कर भी आईज हैं।
And we have greedy eyes. We get greedy for everything.
और हमारी लालची आईज हैं। हर एक चीज़ की लालच पड़ती है।
Snatch this from him, then snatch that from him, then take this from him.
इसका ये नोच लें, तो उसका वो नोच लें, तो उसका ये ले लें।
Sahaja Yogi: All other brothers should go who have no other... Shri Mataji: Okay.
सहज योगी: और भाई लोग जाएँ जिनके कोई और श्री माताजी: अच्छा।
Seeker: You discussed about school. Shri Mataji: Yes
साधक: आपने स्कूल की चर्चा की। श्री माताजी: हाँ
Seeker: So here we want, that the schooling that has been going on in Calcutta for the last 10-15 years is good.
साधक: तो हमारे यहाँ हम लोग ये चाहते हैं कि हमारे कलकत्ता में अभी 10-15 साल से जो स्कूलिंग है वो हैं अच्छी हैं
In my opinion now new schooling somewhat(UNCLEAR)(UNCLEAR) are also coming up right now; there is so much problem that
मेरे ख्याल से अभी नई स्कूलिंग कुछ (अस्पष्ट) अभी (अस्पष्ट) भी आ रहे हैं; इतना प्रॉब्लम हो गया है कि
in order to go to any good school, I mean even to go to primary school, I mean (UNCLEAR) thousand-thousand, five hundred
किसी भी अच्छी स्कूल में जाने के लिए, मतलब प्राइमरी में जाने के लिए भी मतलब (अस्पष्ट) हजार-हजार पाँच सौ।
So in such a situation we should pay attention to Shri Mataji: Making a Sahaj school?
तो ऐसी स्थिति में हमें ध्यान देना चाहिए कि श्री माताजी: सहज स्कूल बनाया जाए?
Seeker: No, we will make it on behalf of Lions only but in it it's that
साधक: नहीं लायंस की तरफ से ही हम बना देंगे लेकिन उसमें ऐसा है कि
as You just said that, either the Sahaja Yogis make it and we cooperate in that.
जैसा कि अभी आपने बताया या तो सहज योगी बनाएं उसमें हम कोऑपरेट करें
Shri Mataji: You can easily make a Sahaj School. We can all help you with/in that.
श्री माताजी: सहज स्कूल आप बना सकते हैं आसानी से। उसके लिए हम सब मदद कर सकते हैं आपको।
We can send teachers. Everything else can be arranged from outside - if it is a Sahaj school.
हम टीचर्स भेज सकते हैं। सब बाकी का जो ऊपर का इंतज़ाम सब का - सहज स्कूल हो तो।
Because there are many Sahaja Yogis who can do it. But first make it for children younger than ten years.
क्योंकि सहज योगी बहुत सारे हैं जो कर सकते हैं। लेकिन दस साल से छोटे बच्चों का बनाइए पहले।
Because when the children turn ten years old, we will take them there. Then you build a bigger school.
क्योंकि दस साल के जब बच्चे हो जाएंगे तो हम उनको ले लेंगे उनको उधर। फिर आप बड़ा स्कूल बनाएं।
There is no benefit in keeping children who are older than ten years in schools within the city.
दस साल से जो बच्चे ऊँचे होते हैं, उनको शहर के अंदर के स्कूल में रखने से फ़ायदा नहीं होता है।
If you want to do some real work, want to do solid work, want to do substantial work.
अगर आपको असली कुछ काम, ठोस करना है तो, सब्सटैंशियल वर्क करना है तो।
Otherwise there are schools like this. Arranging/Managing a school is not a special task.
ऐसे तो स्कूल्स होते ही हैं। स्कूल की व्यवस्था करना कोई विशेष कार्य नहीं है।
The task is to have such children that each one of them turns out to be a Shivaji.
कार्य ये है कि ऐसे बच्चे हों कि एक-एक शिवाजी निकले इनमें से।
Seeker: In this, there is a way through the trick that You told us.
साधक: इसमें हमारी आपकी जो एक तरकीब आपने बताई थी उसका रस्ता है।
It is like this that if suppose someone agrees to promote tourism in a foreign country, then that our Lions Foundation
ऐसा है कि अगर मान लीजिए वहाँ कोई टूरिज्म देने को राज़ी हो फॉरेन में, तो वो लायंस हमारी फाउंडेशन।
Shri Mataji: They will not give. If they are Sahaja Yogis, then they will never give to the Lions, let Me tell you. They'll say that we'll give to ourselves only.
श्री माताजी: वो नहीं देंगे। सहज योगी अगर होएंगे तो कभी नहीं देंगे लायंस को मैं आपको बता दूँ। वो कहेंगे हम अपने को ही दें।
Seeker: No, but if they are told that this school is being built according to our wishes/standards only.
साधक: नहीं, लेकिन वो उनको अगर ये बताया जाए कि ये स्कूल जो है हमारे ही हिसाब से वहाँ बन रही है।
Shri Mataji: No, can do this that if you build a Sahaj School, build a Sahaj School, then they'll give to the Sahaj School.
श्री माताजी: नहीं, ऐसा कर सकते हैं कि आप अगर सहज स्कूल बनाएं, सहज स्कूल बनाएं तो दे देंगे सहज स्कूल को।
Sahaja Yogi: We have collaborated, right? We are collaborating na. There is no harm.
सहज योगी: कोलैबोरेट हो गया न। हम सहयोग कर रहे हैं ना। इसमें कोई बुराई नहीं है।
Shri Mataji: But if its name is Sahaj School, then… See, it's a straightforward thing.
श्री माताजी: पर उसका नाम अगर सहज स्कूल हो ना। देखिए सीधी बात है।
If there's a Sahaj school, they'll give, otherwise they have become true Mahasahaja Yogis. They'll not give to anyone else at all.
सहज स्कूल हो तो देंगे नहीं तो ये पक्के महासहज योगी हो गए हैं। ये तो किसी और को देंगे ही नहीं।
Sahaj Yogi(Doctor): No Mataji, he is saying the other way round that the Lions International
सहज योगी (डॉक्टर): नहीं माताजी, वह विपरीत बात कह रहे हैं कि लायंस इंटरनेशनल
Shri Mataji: International School will give?
श्री माताजी: इंटरनेशनल स्कूल देगा?
Sahaja Yogi (Doctor): There is an International Foundation, so they give money from that.
सहज योगी(डॉक्टर): इंटरनेशनल फाउंडेशन है ना उसमें से पैसा दे देते हैं ये।
Shri Mataji: Will your Lions people give it? Seeker: Yes, no, the Lions people will give.
श्री माताजी: क्या आपके लायंस वाले देंगे? साधक: हाँ, नहीं, लायंस वाले देंगे।
Sahaja Yoga: Mataji, the problem You told about the Reserve Bank
सहज योगी: माताजी, आपने जो रिज़र्व बैंक की प्रॉब्लम बतलाई थी
that for the problem that occurs in repatriation, he has told a via media that they,
कि रिपैट्रीएशन में जो प्रॉब्लम होती है, उसके लिए उन्होंने एक वाया मीडिया बतलाया है कि वो
if Sahaja Yogis there make a contribution to the Lions Club International Foundation
सहज योगीस अगर लायंस क्लब इंटरनेशनल फाउंडेशन को वहाँ कंट्रीब्यूशन कर दें
Shri Mataji: No, they will not do, they will not do. They will not do it at all because the thing is like this
श्री माताजी: नहीं, वो नहीं करेंगे, वो नहीं करेंगे। ये बात वो करेंगे ही नहीं क्योंकि वो जो बात ऐसा है
See, I'll tell the reason for this, tell the reason for this brother, the reason for this is that,
देखिए उसकी वजह बताओ, उसकी वजह बताओ भाईसाहब, उसकी वजह ये है कि
the contributions that they have made right now are only - they have their own Trusts formed there - they have made to their Trusts.
उन्होंने अभी जो कंट्रिब्यूशंस करे हुए हैं वो सिर्फ उन्होंने अपने उनके सबके वहाँ पर ट्रस्ट बने हुए हैं। वो अपने ट्रस्ट में किए हैं।
It is written in it that, 'We have given this for the work of Sahaja Yoga.' So they cannot give it to anyone.
उसमें लिखा हुआ है कि, 'ये हमने सहज योग के कार्य के लिए दिए हुए हैं।' तो वो किसी को दे नहीं सकते हैं।
Under their own rules and regulations. It's not question of
अपने नियमों और विनियमों के तहत। यह सवाल नहीं है
And as far as donation is concerned - in Sahaja yoga we do not give any donation to anyone else.
और डोनेशन की बात तो - हम लोग सहज योग में कोई डोनेशन देते नहीं किसी को।
Because anyone can to us - we don't take money from anyone, you think about it.
क्योंकि हमीं लोगों को कोई - हम तो कोई किसी से पैसा लेते नहीं, आप सोचिए
So whatever money these people have, they would like it to be used for some Sahaja Yoga work only.
तो इन लोग के जो पैसे, वो चाहेंगे कि किसी भी सहज योग के ही कार्य में लगें।
Naturally, because right now we, these people are growing.
नैचुरली, क्योंकि अभी हम लोग तो, ये लोग बढ़ रहे हैं ना।
You people should tell the other people in the Lions Club that
आप लोगों को चाहिए कि आप लायंस क्लब के जो और लोग हैं उनसे कहें कि
we are building a school here, we need it. They will give it to you, they can give it to you.
हम यहाँ स्कूल बना रहे हैं हमें चाहिए। वो देंगे, वो आपको दे सकते हैं।
Seeker: Collaboration is possible. Shri Mataji: Hmm! Seeker: See, name they will not do.
साधक: कोलैबोरेशन हो सकता है। श्री माताजी: हम्म! साधक: नाम तो देखिए नहीं कराएगा।
Shri Mataji: No, that will not happen Sir, it will not happen in matters of money - everything else,
श्री माताजी: नहीं वो होगा नहीं भाईसाहब, पैसे के मामले में नहीं होगा - बाकी सब,
because those people have said that they will use it only for Sahaja Yoga. This is the problem.
क्योंकि उन लोगों ने कह दिया है कि हम सिर्फ सहज योग के लिए इस्तेमाल करेंगे। ये मुश्किल है।
Sahaja Yogi: 'Lion Sahaja Yoga', two names? Shri Mataji: They will not accept it, no, no.
सहज योगी: लायन सहज योग दो नाम? श्री माताजी: नहीं लेंगे वो, नहीं, नहीं।
In it will work on only one name here - Yes, this is a problem.
उसमें एक ही नाम पे चलेगा यहाँ - हाँ, ये प्रॉब्लम है।
The Trust they have formed for it, that works under one Trust and they cannot give it.
उसका इन्होंने जो ट्रस्ट बनाया है, वो अंडर वन ट्रस्ट वर्क करता है, और वो नहीं दे सकते हैं।
So these people will not give money; Whatever else you say.
तो पैसे नहीं देंगे ये लोग; बाकी चाहे जो कहिए।
You need personnel, they will give; You need teachers, the very best teachers will come from abroad
आपको पर्सोनेल चाहिए दे देंगे, आपको टीचर्स चाहिए बढ़िया से बढ़िया टीचर्स फॉरेन से आ जाएंगे
They will give you know-how, they will do everything, but they will not give money.
आपको नो-हाउ(जानकारी) दे देंगे, वो सब कर देंगे, पर पैसा नहीं देंगे।
If you need know-how in something, in any industry or in anything,
आपको नो-हाउ किसी चीज़ में चाहिए हो, किसी भी इंडस्ट्री में या किसी भी चीज़ में,
so they will come and give it for free, but will not give money. First of all they have very little money,
तो वो फ्री आ के दे जाएंगे, लेकिन पैसा नहीं देंगे। एक तो पैसा भी इन के पास बहुत कम है,
because I am too, I must say, a little careless in this matter.
क्योंकि हम भी ज़रा, कहना चाहिए, गाफ़िल हैं इस मामले में।
I say that when it's required, then we get the money, what is to be done. They do not have that much money also.
कहते हैं जब लगेगा, तो पैसा मिल ही जाता है, क्या करना है। इत्ता कोई पैसा भी इनके पास नहीं है।
And whatever is there, they would like it to be used in Sahaja Yoga only. What happens with Sahaja Yoga
और जो है भी, उसको वो चाहेंगे, इस्तेमाल सहज योग में ही किया जाए सहज योग से क्या है।
Now see, if I tell you how many programmes we have, you'll be surprised.
अब देखिए, हमारे कितने प्रोग्राम्स हैं अगर आपको बताएं, तो आप हैरान हो जाइएगा।
One program is that we have taken a piece of land; how farming can be improved there through Sahaja Yoga.
एक तो ये प्रोग्राम है कि एक हमने ज़मीन ली हुई है; वहाँ पर सहज योग से खेती किस तरह से इम्प्रूव होती है।
It has a research centre, there is a director for it, Mr. Hamid, he himself is going to come and stay here.
उसका एक रिसर्च सेण्टर है, उसके लिए एक डायरेक्टर हैं, वहाँ के हमीद साहब, वो ख़ुद आ के यहाँ रहने वाले हैं।
Now if you put vibrated water in farming - he has done an experiment -
अब खेती में अगर आप वाईब्रेटेड पानी डालिए - उन्होंने एक्सपेरिमेंट किया हुआ है -
he did not even have anything to vibrate and water in their place is not from the well, we have from the well
उनके पास तो था भी नहीं कुछ वाईब्रेट करने के लिए और पानी उनके यहाँ कुएँ का नहीं होता है, अपने यहाँ कुएँ का होता है
so he put his ring, which had My photo in it, inside the tap thus/then he showed, yes,
तो उन्होंने अपनी अंगूठी जिसमें मेरा फोटो था वो नल के अंदर डाल दी तो उन्होंने दिखाया, हाँ
that which were so big - there are two types of hybrids and two types of seeds - so on hybrids too
कि जो इत्ते बड़े - दो तरह के हाइब्रिड और ऐसे दो तरह के बीज होते हैं - तो उन्होंने हाइब्रिड पे भी
grew hybrid, it grew this much, without hybrid it grew this much.
हाइब्रिड को ग्रो किया तो वो इतना हो गया, विदाउट हाइब्रिड इतना हो गया।
and without hybrid by adding Sahaja Yoga water, then it grew so much.
और विदाउट हाइब्रिड पर उन्होंने सहज योग का पानी डाल के किया, तो वो इतना हो गया।
Many such experiments have been done. Right now such a drain is being made there
ऐसे एक्सपेरिमेंट्स किए हैं बहुत सारे। अभी वहाँ ऐसे ही ड्रेन हो रहा है
You'll be surprised they have done experiments on such drains with vibrated water,
ऐसी ड्रेन पे उन्होंने एक्सपेरिमेंट्स किए हैं वाईब्रेटेड वाटर से तो आपको आश्चर्य होगा,
that trees which are above sixty years of age are not affected, all other trees flourish.
कि साठ साल के ऊपर के जो पेड़ हैं, उसपे नहीं असर आता है, बाकी सब पेड़ पनपते हैं।
They have a huge big problem. So now this is such a big task
उनको तो बड़ा भारी प्रॉब्लम है। तो वो अब ये इतना बड़ा काम है
They have made very big charts for that, everything, everyone is coming
उसके लिए उन्होंने बड़े भारी चार्ट बनाये हैं, सब कुछ, सब लोग आने वाले हैं
Sahaja Yogi: In which country? Shri Mataji: Agriculture. We will do it here, in India.
सहज योगी: किस कंट्री (देश) में? श्री माताजी: एग्रीकल्चर। यहीं करेंगे, इंडिया में।
All the work will be done in India because this is a very big task, agriculture of our place will improve.
काम सारा अपने इंडिया में होगा क्योंकि एक ये बड़ा भारी काम है, अपने यहाँ का एग्रीकल्चर ठीक हो जायेगा।
Now if you go and see the agriculture of Sahaja yogis, you will say, 'Where has this come from?'
अब आप सहज योगियों का एग्रीकल्चर जा के देखिए, तो आप कहिएगा, 'ये कहाँ से आ गया है?'
Such pearl-like grains and even if they are kept in the storeroom, then rats don't eat them; rats don't touch, leave them open.
ऐसे मोती के जैसे दाने और वो जो स्टोररूम में भी रखे, तो चूहे नहीं खाते हैं; चूहे नहीं छूते, खुला छोड़ दीजिये।
Everything they'll eat but will not eat them. And every fruit you see is such, papaya -
सब खा जाएंगे वो नहीं खाएंगे। और एक-एक फल आप देखिए कि ऐसा है, पपीता -
if you see the papaya of Sahaja Yoga, you will not believe that it is a papaya from India.
अगर आप सहज योग का पपीता देखिए, तो विश्वास नहीं करियेगा कि इंडिया का पपीता है।
It is so sweet and lasts so long. So this is the thing to be done to increase the prosperity of our country, it will happen through this.
इतना मीठा और बहुत देर तक रहता है। तो वो ये चीज़ करने की है अपने देश की समृद्धि बढ़ाने के लिए, वो इससे होगा।
This is one very big (plan) of theirs. Our second plan is to promote the culture of our country.
एक तो ये उनका बड़ा भारी। दूसरा ये प्लान है हमारा, कि अपने देश की संस्कृति बढ़ाने के लिए
It should be such that they should develop interest. For that we have acquired lands in Ganapatipule.
ऐसा चाहिए कि उनके अंदर रुचि आनी चाहिए। उसके लिए गणपतिपुले में हमने ज़मीनें लीं हैं।
We want to build such schools there that people from foreign come here
वहाँ पर हम चाह रहे हैं कि ऐसे स्कूल बनाएं कि जहाँ से फॉरेन के लोग यहाँ आएं
and they'll give money, quite a lot they give, and we have thought of teaching them 21 arts of India, 21 arts.
और वो पैसा देंगे, काफ़ी देते हैं और उनको हमने 21 आर्ट इंडिया की सिखाने का विचार किया है, 21 आर्ट्स।
Teachers for that - now in our country so many artists are dying of hunger -
उसके लिए टीचर्स - अब अपने यहाँ इतने आर्टिस्ट्स लोग इतने भूखे मर रहे हैं -
they don't have anything whatsoever. We will call them there and they will teach and train them.
उनको कोई कुछ है ही नहीं। उनको वहाँ बुलाएंगे और वो इनको पढ़ाएंगे, सिखाएंगे।
Will earn a lot of money from it; they will also get some job etc.
उसका पैसा काफ़ी आएगा; इनको भी कोई नौकरी-औकरी मिल जाएगी।
We will teach them 21 arts. Acquiring those will develop interest in them. In future they will invite these artists there.
उनको 21 आर्ट्स सिखाएंगे। वो पाने से उनमें रुचि हो जाएगी। कल ये आर्टिस्ट्स लोगों को वहाँ बुलाएंगे
They will have their programs and they will think about our culture.
उनके प्रोग्राम्स होएंगे, अपनी संस्कृति के बारे में उनको विचार आएगा।
Till now they don't know anything about our culture.
अभी तक उनको कोई अपनी संस्कृति के बारे में मालूम ही नहीं।
Any dance they watch can't understand it; any music they listen to, can't understand it.
कोई नृत्य देखते हैं, उनको समझ में नहीं आता है, कोई म्यूजिक सुनते हैं, समझ में नहीं आता है।
Don't understand the ragas and don't understand our art.
रागदारी समझ में नहीं आती है और अपनी कला नहीं समझ में आती हैं।
They impose their art on us, do not understand our art.
उनकी कला हमारे ऊपर थोपते हैं, हमारी कला को नहीं समझते हैं।
So this is one plan. So these are the two big plans are in front of us. Third is this school that we are building.
तो उनको एक ये प्लैन है। तो दो ये बड़े भारी प्लैन अभी हैं सामने। तीसरा ये जो हम स्कूल बना रहे हैं।
They have given this money also so that their children can study there and their condition can improve.
ये भी वो लोग उसी लिए पैसा दिए हैं कि, हमारे बच्चे वहाँ पढ़ पाएँ उनका ठीक हो जाए -
They also have a little vested interest in this, that for their children. In this way, a third institution came into being.
उनका भी स्वार्थ है थोड़ा सा इसमें कि हमारे बच्चों को। इस तरह से तीसरी संस्था हो गई।
Well, now the fourth institution that we are creating is like this that Delhi University has now accepted Sahaja Yoga,
अच्छा, अब चौथी संस्था जो हम बना रहे हैं वो ऐसा है, कि एक दिल्ली यूनिवर्सिटी ने अब एक्सेप्ट कर लिया है सहज योग को,
that any person who experiments on Sahaja Yoga, then he will get the degree of Doctor of Medicine after M.B.B.S.
कि सहज योग पे जो एक्सपेरिमेंट करेगा आदमी, तो उसको डॉक्टर ऑफ़ मेडिसिन की उपाधि मिलेगी ऍम. बी. बी. एस. के बाद।
After M.B.B.S. So this is a very big thing. Sahaja Yogi: It is a very big thing.
ऍम. बी. बी. एस. के बाद। तो ये बहुत बड़ी बात हो गई। सहज योगी: बहुत बड़ी बात है।
Shri Mataji: So three doctors are doing here, four doctors are doing in England.
श्री माताजी: तो यहाँ तीन डॉक्टर्स यहाँ कर रहे हैं, चार डॉक्टर्स इंग्लैंड में कर रहे हैं।
For that we have taken a place in England, near Cambridge, that too is a very expensive place,
उसके लिए इंग्लैंड में हमने एक जगह ले ली है, केम्ब्रिज के पास में, वो भी काफ़ी मँहगी जगह है,
these people are kept there. There they will summarize everyone. Because when -
वहाँ पर इन लोगों को रक्खा हुआ है वहाँ वो सबका जो गोषवारा करेंगे। क्योंकि जब -
My husband, you know, is in it and he has even spoken to the head of WHO.
हमारे हस्बैंड आप जानते हैं कि इसमें हैं और उन्होंने उनसे भी बात करी थी जो कि डब्लू. एच. ओ. के हेड हैं
So they said that there is no tabulation for this, there should be some things presented to show what was cured and what did not.
तो उन्होंने कहा कि इसका कोई टेब्युलेशन नहीं है, इसमें कोई सामने चीज़ें आनी चाहिए कि क्या ठीक हुआ क्या नहीं।
Now I don't write down about whom I cured and what I did to whom, this is a useless thing and is beyond My capacity.
अब मैं तो कोई लिखती नहीं कि किसको ठीक किया किसको क्या किया, ये तो बेकार की चीज़ है मेरे बस का नहीं है।
So I told these doctors that you yourselves do the tabulation, so they are doing it there.
तो मैंने कहा इन डॉक्टरों से कि तुम ही ये करो टेब्युलेशन, तो वो वहाँ पर कर रहे हैं।
Now if there are any such patients here who are incurable, then they can come and stay there.
अब जैसे यहाँ कोई ऐसे पेशेंट्स हों जो इनक्योरेबल हैं, तो वो वहाँ आ के रह सकते हैं।
We can treat them. Such people who can afford to come.
उनका हम ट्रीटमेंट कर सकते हैं। ऐसे लोग जो जो आने का खर्चा उठा सकते हैं।
Now there they have taken up four subjects - Cancer and A.I.D.S. and
अब वहाँ पर कैंसर और ए.आई.डी.एस. और - चार सब्जेक्ट्स उन्होंने लिए हुए हैं
which are very difficult subjects, because they have more facilities there.
जो बहुत डिफिकल्ट सब्जेक्ट्स [कठिन विषय] हैं, क्योंकि वहाँ उनके पास फैसिलिटीज [सुविधाएं] ज़्यादा है।
So that is one of the things we are doing, in which such patients whose curability is not available here,
तो वो एक कार्य हम कर रहे हैं जिसमें कि, ऐसे पेशेंट्स जिनकी कि क्यूरेबिलिटी यहाँ नहीं है,
they can stay there at very cheap rates, they will be treated, and they can be cured.
उनको बहुत सस्ते दामों में, वहाँ पर रह सकते हैं, उनका ट्रीटमेंट करेंगे, और उनको ठीक कर सकते हैं।
So we are doing this work as well. And here three doctors are doing this.
तो ये भी काम हम कर रहे हैं। और ऐसे यहाँ तीन डॉक्टर्स ये कर रहे हैं।
After that, taking these doctors, three doctors - then there is also Doctor Saheb -
उसके बाद इन्हीं डॉक्टर्स, तीन डॉक्टर्स को ले कर के - फिर डॉक्टर साहब भी हैं -
together, we are thinking of setting up such a facility in Delhi, or if you say so, in Calcutta itself.
सबको मिल कर के, हम सोच रहे हैं दिल्ली में इस तरह की एक स्थापना कर दें, आप कहें तो कलकत्ते में ही।
Such an institution can be set up in Calcutta only, where doctors can treat people.
कलकत्ते में ही करा सकते हैं ऐसी संस्था जहाँ पर कि डॉक्टर लोग इलाज करें लोगों का।
Start such an institution here, for incurable diseases to be treated.
ऐसी एक संस्था यहाँ पर करें, इनक्यूरेबिल डिसीसेस का, उसका इलाज करें।
Now we have created these things on three levels, you can understand, cultural,
अब ये तीन स्तर पे ये चीज़ें हमने बनाईं, सांस्कृतिक आप समझ लीजिए,
educational, and one is this, and the other is agriculture. And it is very big.
शैक्षणिक हो गई, और एक ये हो गई, और एक ख़ेती-बाड़ी। और बहुत बड़ा है।
Sahaja Yogi: The thing about the incurable is absolutely correct, that can be worked upon.
सहज योगी: इनक्यूरेबिल वाली बात एकदम ठीक है, उस पर काम किया जा सकता है।
Shri Mataji: Yeah, incurable, but the thing is that, now like if you say, we will send doctors to you from there.
श्री माताजी: हाँ इनक्यूरेबिल, पर ये है कि अब जैसे वहाँ से आप कहें कि हम डॉक्टर्स भेज देंगे आपके पास।
All the experts will come and work hard for six months. They can work hard, but if you say that
छह महीने आकर मेहनत करेंगे एक्सपर्ट्स सारे। वो मेहनत कर लेंगे, लेकिन अगर आप कहिए कि
they will give money, then no; They will say, "Mother, we have to buy the land now and we have to ourselves
वो पैसा देंगे, तो नहीं; वो कहेंगे, "माँ, अभी तो हमको ज़मीनें लेनी हैं और हम को खुद
Those people don't have any of this in it. It is this that, 'Mother, now' and they don't even have that much money.
उन लोग का यानि कोई ये नहीं है उसमें। ये है कि, 'माँ अभी' और इतना रुपया भी नहीं है उनके पास।
Sahaja Yogi: No, we will have to see the meeting point that how.
सहज योगी: नहीं, मीटिंग पॉइंट देखना पड़ेगा कि भई (हाउ) कैसे।
Shri Mataji: Yes, the meeting point is that they will come to your Lion's Club, will help you.
श्री माताजी: हाँ, मीटिंग पॉइंट यही है कि वो लायन क्लब में आपके आएंगे, आपकी मदद करेंगे
If you say, 'Cure people,' will do the work for free, will do everything
आप कहिए, 'लोगों को क्योर करिए,' तो मुफ़त में कार्य कर देंगे, सब कर देंगे
But the only thing is that they will not pick up the money and give it, because whatever, whatever little money they have collected
लेकिन सिर्फ ये है कि पैसा उठा के नहीं देंगे, क्योंकि उन्होंने जो, जो थोड़ा बहुत पैसा इकट्ठा किया हुआ है
instead they would want that we - on the contrary, we would expect you people to give us money.
उससे वो चाहेंगे कि हम - उल्टे हम लोग तो एक्सपेक्ट करेंगे कि आप लोग पैसा दें।
Sahaja Yogi: Or else there is no problem of required money anywhere. There is no problem of required money.
सहज योगी: नहीं तो रिक्वायर्ड मनी की प्रॉब्लम नहीं है कहीं पे भी। रिक्वायर्ड मनी की प्रॉब्लम है कोई नहीं
Sahaja Yogi: The land that is here in Barasaat
सहज योगी: यहाँ पर जो बारासात में जो लैंड है
Shri Mataji: What are you saying? Sahaja Yogi: The land that is here in Barasaat of Sahaja Yoga
श्री माताजी: क्या कह रहे? सहज योगी: यहाँ जो बारासात में लैंड है सहज योग की
Shri Mataji: Yes. Okay, his land that is here, we are thinking that Agro industries,
श्री माताजी: हाँ। अच्छा, आपकी जो लैंड है यहाँ पर, उसमें हम सोच रहे हैं कि एग्रो इंडस्ट्रीज,
I told him that we will start - Agro industries. In our country there are many things which get wasted, so we should make them.
हमने इनसे कहा, शुरू करेंगे - एग्रो इंडस्ट्रीज। जैसे बहुत सी चीज़ें अपने देश में हैं वेस्ट हो जातीं हैं, उसको बनाना चाहिए।
Now he has come up with a very good plan that they'll make juices.
अभी ये इन्होंने बड़ा अच्छा एक प्लैन निकाला है कि जूसेस बनाएंगे।
Now we can do Sahaja Yoga through food also, for example, while making juices and adding vibrated water to it.
अब खाने के थ्रू भी हम लोग सहज योग कर सकते हैं, जैसे कि, जूसेस बना रहे उसको वाईब्रेटेड पानी डाल दिया उसके अंदर में।
It goes into the stomach, likewise/thus you people will become Sahaj Yogis. This is a trick. No, there is no harm in telling you.
वो गया पेट में, वैसे ही आप लोग सहज योगी हो जाएंगे। ये ट्रिक है। ना आपसे बताने में कोई हर्ज़ नहीं।
So we will make these kinds of juices here. We are thinking of building such a factory.
तो इस तरह के ये जूसेस बनाएंगे यहाँ पर सोच रहे हैं ऐसी फैक्ट्री बना रहे हैं।
In collaboration with that, we have thought of setting up a factory there in Maharashtra.
उसी के कोलैबोरेशन में हमने सोचा कि एक फैक्ट्री वहाँ महाराष्ट्र में बना देंगे।
Then besides this, we are thinking that My boys are working very hard on solar energy.
फिर इसके अलावा हम सोच रहे हैं कि सोलर एनर्जी पर बहुत मेहनत कर रहे हैं लड़के हमारे।
The whole invention of solar energy is being done. Now this is also a very big thing
सोलर एनर्जी का पूरा इन्वेंशन करा रहे हैं। अब ये भी बड़ी भारी चीज़ है
We have so much solar energy, we are working on knowing how to use it.
हमारे पास इतनी सोलर एनर्जी है, उसको यूस करना आ जाए, उसपे काम कर रहे हैं।
Those people will come for solar energy. And the third thing they -
वो लोग आएंगे सोलर एनर्जी पर। और तीसरी चीज़ उन्होंने
- yes, cheap fuel, cheap fuel from bagasse etc. how to make cheap fuel, from peanut shells, -
हाँ, चीप फ्यूल, चीप फ्यूल बगास वगैरा से चीप फ्यूल कैसे बनाना है, मूंगफली के छिलके से,
working hard on cheap fuel. In this way they have thought about many things.
चीप फ्यूल पे मेहनत कर रहे हैं। इस तरह से इन्होंने काफी चीज़ें सोच लीं हैं।
Apart from this, we have formed an institution there for the reform of women [society].
इसका अलावा स्त्री समाज सुधार के लिए अभी हम लोगों ने एक संस्था बनाई हुई है वहाँ पर,
How women can cook food easily, Maghan Chuhle, this and that -
कि स्त्रियों को खाना कैसे आसानी से बना सकतीं हैं, मघन चुह्ले, ये वो -
They have started a basic education system on animal husbandry, meaning they have a number of this here
बेसिक एजुकेशन सिस्टम पे वो शुरू किया है, एनिमल हसबेंडरी का वो, मतलब पचासों इनके यहाँ ये है
Now it will cost money. And we are afraid of the government that if we borrow anything from them, a problem on our head.
अब उसमें रुपया तो लगेगा ही। और हम लोग गवर्मेंट से घबराते हैं कि, उनसे कुछ लो तो एक आफ़त सर पर।
Sahaja Yogi: That is for sure. Shri Mataji: Therefore whatever we can do
सहज योगी: पक्की बात है। श्री माताजी: इसलिए जो कुछ हम लोगों से हो सकता है
And for The Reserve Bank also, nothing much, a committee has to be formed - My brother himself is a chartered accountant
और रिज़र्व बैंक के लिए भी कुछ नहीं, एक कमिटी बनानी है - मेरे भाई खुद ही चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं
So I told him, 'You form a committee, and whatever is required in that committee we will do that.'
तो मैंने उनसे कहा, 'तुम एक कमिटी बना लो, और उस कमिटी में जो कुछ होगा सो कर लेंगे।'
These people handle all the money, I have no capacity for it.
ये लोग, सब पैसा तो ये ही हैंडल करते हैं, मेरे बस का कुछ नहीं है।
I don't even touch it, I don't even know what they do
ये लोग सब करते हैं पैसे का हैंडल, मैं तो छूती भी नहीं, मुझे मालूम भी नहीं क्या करते हैं
And my brother just does its this, what is it called - what do they call it? Audit.
और मेरे भाई सिर्फ उसका ये करते हैं, क्या कहते हैं - क्या कहते हैं उसे? ऑडिट।
Audit, he just does the audit. And sometimes scams also happen,
ऑडिट, बस वो ऑडिट करते हैं। और कभी-कभी घपले भी हो जाते हैं,
Scam meaning, they don't take away My money, but the thing is that, didn't take permission from Reserve Bank and started some work.
घपले माने पैसा कोई खाता नहीं है मेरा, लेकिन ये है कि अब जैसे रिज़र्व बैंक से पर्मिशन नहीं ली, शुरू कर दिया एक काम।
I said, "What a trouble! You people are going to put Me in jail."
मैंने कहा, "एक आफ़त, मुझे जेल में डालोगे तुम लोग।"
What happened at your place? Done? What had happened? Huh?
क्या हो गया आपके यहाँ? हो गया? क्या हुआ था? ऐं?
Sahaja Yogi: Just something had happened. Shri Mataji: Well! Is it alright? Okay.
सहज योगी: ऐसे ही कुछ हो गया था। श्री माताजी: अच्छा! हो गया ठीक? चलो।
Sahaja Yogi: Yes, so if there are some personal problems. Shri Mataji: Okay, speak son. [Please give me the fan]
सहज योगी: हाँ, तो कोई पर्सनल प्रॉब्लम्स हों। श्री माताजी: हाँ, बोलो बेटे। [पंखा देना ज़रा]
Seeker: Do You have any problem at Your place? (UNCLEAR) Shri Mataji: Yes, that's all there.
साधक: आपके यहाँ कोई प्रॉब्लम (अस्पष्ट) श्री माताजी: हाँ, वो तो सब है बना हुआ।
Seeker: Can we get Your photo? Shri Mataji: Okay, alright.
साधक: फोटो मिल जायेगा क्या आपका? श्री माताजी: अच्छा ठीक है।
Sahaja Yogi: Shri Mataji they say that money is not needed.
सहज योगी: ये बोलते हैं श्री माताजी, पैसे की ज़रुरत नहीं है।
Shri Mataji: Now spend money at Sahaja Yoga level (UNCLEAR)
श्री माताजी: अब सहज योग लेवल पे पैसा करिए (अस्पष्ट)
Because see, I have no objection to keeping the children in Calcutta.
क्योंकि देखिए, कलकत्ते के अंदर बच्चों को रखने में मुझे कोई ऑब्जेक्शन नहीं है।
But firstly the climate here is not so good for children and for health.
पर एक तो यहाँ की आबो-हवा बच्चों के लिए, तंदरुस्ती के लिए, इतनी अच्छी नहीं है।
Means we will build a Seconds school. Secondly, I feel the water here is very polluted.
मतलब सेकंड स्कूल बना लेंगे। दूसरे यहाँ का पानी बड़ा गड़बड़ मुझे लगता है।
Now if the children are given amoebic dysentery right from the start, what will they be able do?
अब बच्चों को शुरू से ही अमीबिक डिसेंट्री दे दिजिएगा तो क्या कर पाएंगे।
So have thought that the climate of Bombay is good, it's cool, it's a good place, will start there.
तो इसलिए सोचा है कि बम्बई की वहाँ आबो-हवा अच्छी है, ठंडक है, एक अच्छी जगह है, वहाँ शुरू करेंगे।
And after that if you say then will start here too.
और उसके बाद कहिए तो फिर यहाँ भी शुरू करेंगे।
But here, children should be kept in a place where the water is good.
पर यहाँ में जहाँ पानी अच्छा हो, उस जगह बच्चों को रखना चाहिए।
Because where there is impurity in the water, so the poor children - we keep them close to us in our love,
क्योंकि जहाँ पानी में ख़राबी, तो बच्चे बेचारे - हम लोग अपने प्रेम में अपने से चिपका के रखते हैं,
but this amoeba should be treated first.
पर ये अमीबा का तो पहले इलाज होना चाहिए।
Till then it is possible that some arrangement may be made at your place, so that people do not suffer from amoebic dysentery.
तब तक हो सकता हैं यहाँ कुछ हो जाए आपके यहाँ व्यवस्था, कि जिससे अमीबिक डिसेन्ट्री न हो लोगों को।
Some such arrangement can be made by then, if the attention goes there,
ऐसी कोई तब तक व्यवस्था जुट भी सकती है, अगर उधर चित्त जाए तो,
so that the amoeba is eliminated and a method is found so that children do not suffer from amoebiasis.
कि अमीबा ही ख़तम हो जाए और कोई ऐसा मेथड निकल आये, कि जिससे एमीबाइसिस न हो बच्चों को।
Because here I see that every child has amoeba.
क्योंकि यहाँ मैं देखती कि हर एक बच्चे में अमीबा है।
Seeker: So then Mataji Your vibrated water there (UNCLEAR)
साधक: तो तो फिर माताजी आपका वाईब्रेटेड पानी वहाँ (अस्पष्ट)
Shri Mataji: That is exactly what I am saying. Put lots of vibrated water everywhere here.
श्री माताजी: बस मैं वही कह रही हूँ। खूब वाईब्रेटेड पानी छोड़िए यहाँ पर सब जगह।
Whatever vibrated water you can put, take vibrated water to the Ganges and pour it there.
आप लोग जितना वाईब्रेटेड पानी छोड़िएगा गंगाजी में ले जा कर के आप वाईब्रेटेड पानी छोड़ दीजिए।
And poor thing what can it do, all the people there leave the filth of the world, all of it comes and gets collected here.
और वो बेचारी क्या करे, वहाँ से दूषित हुए सब लोग दुनिया भर की गंदगी छोड़ते हैं, वो सारा आ कर यहाँ जमा हो जाता है।
Seeker: Shri Mataji, of/for the schools here, a lot of problems of primary schools, the government is also
साधक: श्री माताजी, यहाँ पे स्कूल की, प्राइमरी स्कूल की काफ़ी प्रॉब्लम्स, उसके लिए सरकार भी
Shri Mataji: You should do primary school. Seeker: The government is also ready to give free land.
श्री माताजी: प्राइमरी स्कूल तो आप करिए। साधक: सरकार भी फ्री लैंड देने के लिए तैयार है।
Shri Mataji: You should go for the primary school. For the primary school you should not make
श्री माताजी: प्राइमरी स्कूल आप करिए। प्राइमरी स्कूल में आप उसको बहुत ज़्यादा
it in too much expensive way. Make it in an open way.
एक्सपेंसिव तरीके से मत बनाइए। खुले तरीके से उसको बनाइए।
Seeker: Simplicity (UNCLEAR) Shri Mataji: Yes, build more primary schools with simplicity. There is no harm in primary schools.
साधक: सादगी (अस्पष्ट) श्री माताजी: हाँ सादगी से और प्राइमरी स्कूल बनाइए। प्राइमरी स्कूल में कोई हर्जा नहीं है।
But building a big school, one - it will cost a lot and that age is such,
पर एक बड़ा स्कूल बनाने में एक तो खर्चे बहुत होएंगे और वो ऐज ऐसा होता है
the age of adolescence is such that they, the children should keep separate.
अडोलोसेन्स का ऐज ऐसा होता है कि उनको बच्चों को अलग ही रखना चाहिए।
They should be kept away from their parents, and apart from that, they should be kept outside the city.
माँ-बाप से भी अलग रखना चाहिए, और इसके अलावा, शहर से बाहर रखना चाहिए।
Sahaja Yogi: Mataji should they be kept outside the city? The school should be such
सहज योगी: माताजी क्या उन्हें शहर से बाहर रखना चाहिए? स्कूल ऐसा होना चाहिए
Shri Mataji: No, no, let the primary school remain, there is no problem in primary school
श्री माताजी: नहीं नहीं प्राइमरी स्कूल रहने दीजिए, प्राइमरी स्कूल में कोई बात नहीं
Seeker: If we find a good place like Safari Park, 8-10 acres, 15 acres Seeker: Yes, build it in that
साधक: सफारी पार्क जो है इस तरह की कोई अच्छी जगह मिल जाए 8-10 एकड़, 15 एकड़ साधक: हाँ उसी में बना लीजिए
Sahaja Yogi: Make it in this only. There is a lake behind.
सहज योगी: इसी में बना दीजिए पीछे में लेक है।
Shri Mataji: They have a very nice school running, Sahaj School in Delhi.
श्री माताजी: इनका एक स्कूल बहुत सुन्दर चल रहा है, सहज स्कूल दिल्ली में।
But Primary school, Montessori Primary. And they have a school there in Pathankot, that too is like this.
लेकिन प्राइमरी स्कूल, मोंटेसरी प्राइमरी। और एक स्कूल इनका वहाँ पठानकोट में है वो भी इसी प्रकार है।
But now Pathankot is also a place outside the city, please understand; the people there...
पर अब पठानकोट भी जगह, शहर से बाहर ही है समझ लीजिए; वहाँ के लोग ...
Sahaja Yogi: Will work on it after the blue print from Bombay arrives?
सहज योगी: बॉम्बे के ब्लू प्रिंट आने के बाद में वर्क करेंगे?
Shri Mataji: Yes. Let it be made, you see how it is, and I will show you.
श्री माताजी: हाँ। उसको बन जाने दीजिए, उसको देख लीजिए आप कैसा है, और मैं आपको दिखा दूँगी।
Woman: A lot of pain in my neck. Shri Mataji: Where?
महिला: गर्दन में बहुत दर्द है। श्री माताजी: कहाँ पर?
Woman: At the back here and some part of the spine. Shri Mataji: In the whole spine?
महिला: पीछे यहाँ पर और थोड़ी रीढ़ की हड्डी में। श्री माताजी: पूरे रीढ़ की हड्डी में होता है?
Woman: Yes, in the legs too. Shri Mataji: Have you had an accident?
महिला: हाँ पाँव में भी। श्री माताजी: आपका कोई एक्सीडेंट हो गया है?
Woman: No, nothing has happened. Sahaja Yogi: It is more in the middle of the third-fourth disc.
महिला: ना कुछ नहीं। सहज योगी: थर्ड फोर्थ डिस्क के बीचे में ज़्यादा है
Shri Mataji: What? Sahaja Yogi: There is more displacement in between the third and fourth disc.
श्री माताजी: हैं? डिस्प्लेसमेंट
Shri Mataji: She is in pain. Just keep hand. Well, are you okay today? Sahaja Yogi: Absolutely, Mataji.
श्री माताजी: उनको तकलीफ है। हाथ रखो ज़रा। अच्छा, आप तो आज ठीक हैं? सहज योगी: बिल्कुल माताजी।
Shri Mataji: From everything? Sahaja Yogi: I am feeling very light.
श्री माताजी: सब चीज़ से सहज योगी: बहुत लाइट महसूस कर रहा हूँ।
Shri Mataji: Huh? Sahaja Yogi: I am feeling very light and floaty.
श्री माताजी: आँ? सहज योगी: बहुत हल्का और लाइट महसूस कर रहा हूँ।
Sahaja Yogi: Vibrations are flowing. Sahaja Yogi: Shri Mataji, should we bring breakfast here?
सहज योगी: चैतन्य बह रहा है। सहज योगी: श्री माताजी ब्रेकफास्ट ले आएं इधर?
Shri Mataji: No, no, what breakfast will I have now? Breakfast is done. Now will have lunch.
श्री माताजी: नहीं, ना, अब क्या ब्रेकफास्ट करेंगे। हो गया हमारा ब्रेकफास्ट। अब तो लंच करेंगे।
Later, later, will have lunch. Let's talk to them now. Yes.
बाद में, बाद में, करेंगे लंच। अभी बातचीत हो जाए इनसे। हाँ
Sahaja Yogi: Should we take another problem? Shri Mataji: Yes. Put your hand.
सहज योगी: दूसरी प्रॉब्लम ले लें? श्री माताजी: हाँ। हाथ रखो।
Whom do you believe in, Krishna? Do you believe in Shri Krishna? Whom do you believe in? Huh?
ये आप किसको, कृष्ण को मानते हैं? श्री कृष्ण को मानते हैं क्या? किसको मानते हैं? ऐं?
Seeker: No, is there anything like that about Lord Krishna?
साधक: नहीं श्री कृष्ण भगवान का कुछ ऐसा है क्या?
Seeker: I believe in Sai Baba. Shri Mataji: Huh? Which one, the one from Shirdi? Sahaja Yogi: Which Baba? The one from Shirdi?
साधक: साईं बाबा को मानते हैं। श्री माताजी: ऐं? कौन से, शिरडी के? सहज योगी: कौन से बाबा? शिरडी के?
Oh, then, Sathya Sai Baba. Very bad thing! Okay, say the Mahishasura Mardini mantra.
आ, फिर, सत्य साईं बाबा। बहुत बात ख़राब। अच्छा, महिषासुर मर्दिनी का मन्त्र करो।
Woman: Mataji, it's going to be two years, I have had 2-3 operations done. Shri Mataji: For what?
महिला: माताजी, दो साल होने वाले हैं, दो तीन तो ऑपरेशन मैं करवा ली हूँ। श्री माताजी: काहे के लिए?
Woman: The pain in her stomach is so severe that can't say anything.
महिला: पेट में इतना भयंकर इसके दर्द उठता है कि कुछ कह नहीं सकते हैं।
Shri Mataji: Where does it pain?
श्री माताजी: कहाँ दर्द होता है?
Woman: Took her to Bombay and got all the treatment done; here in Calcutta
महिला: बॉम्बे ले जा के इसका सारा ट्रीटमेंट करवाया; यहाँ कलकत्ते में
Shri Mataji: What did they treat?
श्री माताजी: काहे का ट्रीटमेंट किया उन्होंने?
Woman: They first checked and said that it is gall TB. It is gland TB.
महिला: वो लोग पहले तो देखे, बोले कि ये तो गॉल टी बी है। गलॅंड टी बी है।
Removed the gland from this side. Then they tested it and said there is nothing.
ग्लैंड निकाली यहाँ से साइड से। फिर उसकी टेस्टिंग किये, बोले कुछ नहीं है।
Then removed the appendix, nothing was found in the appendix either. Then after that they said, no, it is fine now.
फिर अपेंडिक्स निकाला, अपेंडिक्स में भी कुछ नहीं निकला। फिर उसके बाद बोले नहीं ठीक अब है।
Then after that came to Calcutta and showed, got the treatment done but still did not get complete relief.
उसके बाद फिर कलकत्ते में भी आ के दिखा के इसका ट्रीटमेंट कराया उससे भी पूरा आराम नहीं मिलता है।
Shri Mataji: She has nothing, she just has liver trouble.
श्री माताजी: इनको कुछ नहीं है इनको लिवर ट्रबल है बस।
I must say that even doctors lack wisdom to such an extent, more than necessary.
डॉक्टरों को भी, एक मैं कहतीं हूँ, अकल की कमी इतनी ज़्यादा है, ज़रुरत से ज़्यादा।
Come here in front. Come forward. Bring vibrated sugar. Doctor sahab will tell you the regular treatment for this liver.
सामने आओ इधर। आगे आओ। चीनी ले जाओ इनको वाइब्रॉएड। इस लिवर का ट्रीटमेंट रेग्युलर डॉक्टर साहब बताएंगे।
It's the limit. It is an obvious case. How will they understand?
हद्द है, ऑब्वियस केस है। उनको समझेगा कैसे।
Doctors can never diagnose liver disease until cirrhosis occurs.
लिवर तो कभी पहचान ही नहीं सकते डॉक्टर लोग जब तक बिल्कुल सिरोसिस न हो जाए।
Sorry, the doctors must be sitting here - please forgive Me.
सॉरी डॉक्टर्स तो यहाँ बैठे ही होएंगे - माफ़ कर दीजिएगा।
Sahaja Yogis: There are not many. There is only Dr. Talwar. Sarkar sahab is also there.
सहज योगीस: ज़्यादा नहीं है। डॉक्टर तलवार हैं सिर्फ। सरकार साहब भी हैं।
Shri Mataji: If the area is of the liver, then why doubt it. Come on, give some to her.
श्री माताजी: एरिया लिवर का है तो उसमें शंका क्यों करने की। इनको दे दो थोड़ा सा चलो।
Eat it, come on eat it. Give her sugar candy and cardamom - eat it - and vibrate the sugar
खा लो, ये खा लो, चलो। इनको मिश्री दो और इलायची दो - ल्यो खाओ - और शुगर को वाइब्रेट
give that, give kokum to drink. Yes, are you enjoying it? Come forward, come forward.
कर लीजिए, वो दीजिए, कोकम पीने को दीजिए। हाँ, अच्छा लग रहा है? आगे आओ, आगे आओ।
It's clearly the liver sir. Everything forward, I don't understand what kind of intelligence these doctors have?
सीधा लिवर है साहब। सारा फॉरवर्ड, मेरी समझ नहीं आता है ये डॉक्टर लोगों की क्या अकल है।
When the area is of the liver then why are you removing the appendix?
अरे भई, एरिया जब लिवर का है तो आप अपेंडिक्स काहे को निकाल रहे हो?
Woman: There is a lady from my place, she was tested, her appendix is being removed.
महिला: मेरे यहाँ से एक लेडीज है, उसको टेस्टिंग किया, उसका अपेंडिक्स निकाल रहे हैं।
Shri Mataji: The only work they do is of removing - removal experts.
श्री माताजी: सब निकालने का ही काम करते रहते हैं - निकालना एक्सपर्ट।
Well, this is not any disease, tell Me more?
अच्छा ये तो कोई बीमारी नहीं हुई, और बोलिए?
Woman: You see, these two glands of mine are also hurting a lot.
महिला: अब मेरी भी ये दोनों ग्लैंड्स हैं, आप देखिए बहुत ज़ोर कर रहीं है।
Shri Mataji: Now with you Marwari people, I don't have any one also
श्री माताजी: अब आप मारवाड़ी लोगों से मुझे एक भी नहीं है
that you people have become such vegetarians that what should I say now?
कि आप लोग ऐसे वेजीटेरियन बन गए कि अब मैं क्या बोलूँ।
Now at least you people eat protein. See, we have muscles.
अब कम से कम आप लोग प्रोटीन खाइए। देखिए हमारे मसल्स हैं।
Now if you don't give any food to these muscles, won't they become weak? It's a simple thing.
अब ये मसल्स को कुछ अगर खाना नहीं देंगे, तो ये कमज़ोर नहीं हो जाएंगे क्या, एक सीधी बात है।
Did you understand? These don't understand that you are a vegetarian and that's why you are not giving them food.
समझे ना आप? वो तो नहीं समझते कि आप वेजीटेरियन हैं इसलिए खाना नहीं दे रहे हो।
Start eating some protein of any kind. Sattu is a very good thing.
कुछ तो प्रोटीन खाना शुरू करिए किसी भी तरह का। एक तो सत्तू बहुत अच्छी चीज़ है।
You should eat sattu. Sattu has strength in it. And apart from that, among protein food you have soyabean.
सत्तू आप खाएं। सत्तू में जान होती है। और उसके अलावा प्रोटीन फ़ूड में आप को क्या सोयाबीन है।
Now just develop taste for it. Firstly, on one side we are vegetarians and on the other side very particular about taste.
अब ज़रा उसका टेस्ट डेवलप करें। एक तो इधर वेजीटेरियन हैं और उधर टेस्ट बहुत पर्टिक्युलर है।
Isn't it? So this is what you have to say between the two scissors. Now you have to eat protein as a medicine.
है ना? तो ये दो कैंचियों के बीच में जो कहना है। अब प्रोटीन को आपको दवा के तौर पर खाना है।
Leave rice and flat bread. Leaving it completely, then you will feel fine. Eat protein.
चावल रोटी ये सब छोड़ दो। बिल्कुल छोड़ के आप, तब आपको ठीक लगेगा। आप प्रोटीन खाइए
By the way, I have given you kerosene oil and the things that grow inside the ground
वैसे आपको केरोसीन ऑयल मैंने दिया है और ज़मीन के अंदर जो चीज़ें पैदा होतीं हैं
like potatoes, radishes, don't eat all these.
जैसे कि आलू है, मूली है, ये सब नहीं खाइए।
Woman: One, I go every day in Sahaja Yoga and try but I still don’t have any experience.
महिला: एक मैं रोज़ जाती हूँ सहज योग में चेष्टा करतीं हूँ लेकिन मुझे अभी भी कुछ अनुभव नहीं है।
I go daily - all this illness and also (UNCLEAR)
मैं रोज़ जाती हूँ - ये सब बीमारी है और भी (अस्पष्ट)
Shri Mataji: There are many other problems too. Give her realization.
श्री माताजी: और भी बहुत दिक्कतें हैं। इन्हें साक्षात्कार दो।
Sahaja Yogi: You go there, go behind. Go to the back, you'll get the realization.
सहज योगी: आप उधर चली जाइए, पीछे चली जाइए। पीछे चली जाइए आपको साक्षात्कार दिया जायेगा।
Shri Mataji: Is it cooling down? Just put ice on her stomach, on that place. On the liver.
श्री माताजी: ठंडा हो रहा है? इनके पेट पे बर्फ रखिए उस जगह, बस। लिवर पे।
Yes tell Me son, tell Me what? Yes what? Tell Me quickly. Sahaja Yogi: Acute Asthma – Bronchitis and Asthma
हाँ बोलो बेटे, बोलो क्या? हाँ क्या? बोलो जल्दी। सहज योगी: अक्यूट दमा - ब्रोंकाइटिस एंड दमा
Shri Mataji: Whom? Sahaja Yogi: Pramod come. Bring your bill.
श्री माताजी: किसको? सहज योगी: प्रमोद आ जा। एक बिल ले आओ तुम्हारा।
Sahaja Yogi: Suppose he gets up early in the morning, normally as we get up at 5-6 a.m.,
सहज योगी: जैसे सुबह जल्दी उठ जाए, नॉर्मल जैसे हम लोग 5-6 बजे उठते हैं,
if he wakes up early, it becomes difficult for him to get through the day.
अगर जल्दी उठ जाए, तो इसका दिन माने निकलना मुश्किल हो जाता है
Can't get up before 7-8 o'clock, cannot leave the bed. His condition is acute.
7-8 बजे के पहले उठ नहीं सकता है, बिस्तर छोड़ नहीं सकता है। अक्यूट है इसकी कंडीशन।
Shri Mataji: What? Sahaja Yogi: Breathing, asthma and bronchitis.
श्री माताजी: क्या? सहज योगी: साँस, दमा एंड ब्रोंकाइटिस।
Shri Mataji: Who is your father? Huh? Sahaja Yogi: Shyam Lal Ji Bhagat.
श्री माताजी: आपके फ़ादर कौन हैं? ऐं? सहज योगी: श्याम लाल जी भगत।
Shri Mataji: Shyam Lal ji Bhagat. Sahaja Yogi: Deals in sugar.
श्री माताजी: श्याम लाल जी भगत। सहज योगी: चीनी का काम है।
Shri Mataji: Deals in sugar. Is your relationship with father okay?
श्री माताजी: चीनी का काम है। आपका रिश्ता ठीक है फ़ादर से?
Sahaja Yogi: It is very good. Shri Mataji: It is very, very good.
सहज योगी: बहुत अच्छा है। श्री माताजी: बहुत ज़्यादा अच्छा है।
Sahaja Yogi: It is very good. He has four sons. He relies the most in him.
सहज योगी: बहुत ज़्यादा अच्छा है। वो उनके चार लड़के हैं। उसमें सबसे ज़्यादा इसी को मानते हैं।
Shri Mataji: And has anyone in your family had it?
श्री माताजी: और आपके ख़ानदान में किसी को रहा है?
Seeker: My grandmother. Father also had it earlier, but not so much now.
साधक: हमारी ग्रैंडमदर को। वैसे फ़ादर को भी था पहले, अब इतना नहीं है।
Shri Mataji: Okay, what is father's age? Are you feeling good? It is alright, you may go.
श्री माताजी: अच्छा फ़ादर की ऐज क्या है? अच्छा लग रहा है? ठीक हो गया, आप जाइए।
Rub here. Massage here with your hand. This right hand, here. You come here.
यहाँ रगड़िए। यहाँ हाथ से मालिश करिए। ये राइट हाथ, यहाँ। आप यहाँ आ जाइए।
Sahaja yogi: Shift back a little.
सहज योगी: थोड़ा पीछे हो जाओ।
Shri Mataji: Now keep your right hand towards Me. Okay, and keep your left hand like this.
श्री माताजी: अब राइट हैंड हमारे ओर रखिए। अच्छा, और लेफ्ट हैंड ऐसे रखिए।
Did you feel any coolness? Did you feel coolness in your hands? Didn't get?
ठंडक आई आपको? हाथ में ठंडक आई? नहीं आई?
Hasn't got realization yet. Then, give realization. Whom should I tell? Come on, you take.
पार ही नहीं हुए हैं अभी तक। तो पार कराइए। किससे कहें? आ जाओ, तुम लो।
Sahaja Yogi: There're some Sahaja Yogis Shri Mataji: You must work yourself.
सहज योगी: कुछ सहज योगी हैं श्री माताजी: आपको स्वयं काम करना चाहिए।
All people from Calcutta - you are a Sahaja yogi? - not, you're not, annh?
कलकत्ता के सभी लोग - आप सहज योगी हैं? - नहीं, आप नहीं हैं, ऐं?
Sahaja Yogi: Hasn't got yet(realization). Shri Mataji: Hasn't got yet? Sit like this. All those who are not realized, sit like this so that don't get diseases.
सहज योगी: अभी हुआ नहीं हैं। श्री माताजी: अभी हुए नहीं? बैठो ऐसे। जो, जो, नहीं हुए सब ऐसे बैठो, जिससे बीमारियाँ नहीं होएं।
Sahaja Yogi: Get it done by the people from Calcutta. These will go to Bombay, Mataji. Get it corrected by the people from Calcutta.
सहज योगी: यहाँ के कलकत्ता वालों से कराइए। ये तो बॉम्बे चले जाएंगे, माताजी। कलकत्ता वालों से ठीक कराएं।
Shri Mataji: This only is the correct thing. You people use all imported goods.
श्री माताजी: ये ही तो बात ठीक है। सब इम्पोर्टेड माल आप लोग इस्तेमाल करते हैं।
Everything is imported. Now I have to export everyone from Calcutta to America, Germany
सब इम्पोर्टेड है। अभी मुझे तो कलकत्ते से एक्सपोर्ट करना है सबको - अमेरिका, जर्मनी
My hands hurt there. I have to send you all there.
मेरे तो हाथ दुख गए वहाँ। आप सबको वहाँ भेजना है।
Well, one thing is compulsory in Sahaja Yoga, that everyone has to wear a vest.
अच्छा एक चीज़ कंपल्सरी है सहज योग में, कि सब लोगों को बनियान पहनना है।
Just one thing, everyone just wear a vest.
बस एक चीज़, सब लोग बनियान पहने बस।
Sahaja Yogi: Well Mataji, for him, when he wears this vest, he sweats a lot,
सहज योगी: अच्छा माताजी इसके लिए जब ये बनियान पहनता है, इसको स्वेटिंग बहुत होता है,
sweating takes place, and if the vest stays wet, then it's even more.
पसीना आता है, और वो गंजी अगर भीगी रह जाती है तो फिर और ज़्यादा होता है।
Otherwise, the day You told in Your lecture, since then he is wearing.
वैसे जिस दिन आपने कहा था अपने लेक्चर में, उस दिन से ये पहन रहा है।
Shri Mataji: Okay, you do your left hand like this. Yes, what?
श्री माताजी: अच्छा, आप लेफ्ट हैंड ऐसे करिए। हाँ क्या?
Sahaja Yogi: Right Swadhisthana, Left Heart.
सहज योगी: राइट स्वाधिष्ठान, लेफ्ट हार्ट।
Shri Mataji: So what do you do in the sugar factory?
श्री माताजी: तो आप क्या करते हैं कारखाने में, चीनी के?
Seeker: Nothing, the trading side. Shri Mataji: There are even more problems with trading.
साधक: कुछ नहीं ट्रेडिंग साइड। श्री माताजी: ट्रेडिंग में तो और भी खराबी है।
It takes a lot of hard work, doesn't it, have to think a lot. Yes! Sahaja Yogi: Left nabhi, left nabhi.
बहुत मेहनत पड़ती है, है ना, बहुत सोचना पड़ता है? हाँ! सहज योगी: लेफ्ट नाभि, लेफ्ट नाभि।
Shri Mataji: Now you put your other hand towards Me, keep your right hand on the ground.
श्री माताजी: अब आप दूसरा हाथ मेरी ओर करिए, राइट हैंड ज़मीन पे रखिए।
You close your eyes and tell your grandmother that, "I am fine now,"
आपकी ग्रैंडमदर से आप आँख बंद करके कहिए ग्रैंडमदर से कि, "अब मैं ठीक हूँ,"
"You stop worrying about me, you take birth again and give yourself realisation."
"आप मेरा फ़िक्र छोड़िए, आप फिर से जनम लीजिए और अपने को रिएलाईज़ेशन दीजिए।"
First his realisation must work out then will things get better.
पहले इनका रिएलाईज़ेशन बनना चाहिए तब होती है चीज़ ठीक।
Say it three times. This triggering happens; In the first place vulnerability should be there.
तीन बार कहिए। ये ट्रिग्गरिंग हो जाता है; पहले तो वल्नरबिलिटी [भेद्यता] आनी चाहिए
Very hard- working man, very sort of a person who is futuristic, right sided person becomes
बहुत मेहनती आदमी, बहुत ही भविष्यदर्शी, दाहिनी प्रवृत्ति के व्यक्ति हो जाए।
If someone becomes very right sided, then there is heat within him.
कोई राइट साइडेड बहुत आदमी हो गया, तो उसके अंदर हीट हो गई।
Because of that heat, his lungs start drying up a bit. Lung starts drying up
उस हीट से जो है उसका लंग भी ज़रा सा सूखने लग जाता है। लंग सूखने लग जाता है
meaning, its epithelial cells, they shrink.
मतलब उसकी जो एपिथेलियल सेल्स होतीं है, वो श्रिंक हो जातीं हैं।
Because of that he has become vulnerable now. He will have cold, cold, those who suffer frequently from common cold.
उसकी वजह से वो वल्नरेबल हो गया अब। उसको ज़ुकाम होएगा, सर्दी, ज़ुकाम सर्दी होती है बहुत जिनको
Sahaja Yogi: It's absolutely of severe bronchitis type
सहज योगी: बहुत ज़्यादा ब्रोंकाइटिस टाइप है एकदम
Shri Mataji: So what you do is take some ice and put it on his liver - are you okay now? Now go.
श्री माताजी: तो आप ऐसा करिए कि बर्फ ले कर के इनके लिवर पर रखिए - अब ठीक हैं आप? चलो
You put ice on his liver, here on the liver. If you keep it there on the liver daily, his liver will cool down.
इनके लिवर पे आप बर्फ रखिए, यहाँ लिवर पे। रोज़ यहाँ लिवर पे रखें तो इनका लिवर ठंडा हो जाएगा।
But asthma occurs in it when there is triggering from the left side. Like his grandmother, when she died she's caught him.
लेकिन अस्थमा इसमें तब होता है जब लेफ्ट साइड से ट्रिग्गरिंग होती है। जैसे इनकी ग्रैंडमदर हैं, जब उनकी डेथ हुई उन्होंने इसे पकड़ लिया है।
Son, say to grandmother. Are they coming now? See?
कहो बेटे, ग्रैंडमदर से कहिए। आ रहे अब? देखा?
Say to grandmother again. Bring a lemon, lemon.
फिर से कहो ग्रैंडमदर से। एक निम्बू लाना निम्बू।
Sahaja Yogi: Should we take-up another case? Shri Mataji: Hmm. What happened?
सहज योगी: और एक केस ले लें? श्री माताजी: हम्म। क्या हुआ?
Woman: He stammers while speaking. Shri Mataji: What?
महिला: ये अटक, अटक के बोलता है। श्री माताजी: ऐं?
Woman: While speaking he keeps stammering. Shri Mataji: Ok! It happens through Vishuddhi.
महिला: अटक, अटक के बोलता है श्री माताजी: अच्छा! विशुद्धि से होता है।
Is there anyone who can put his hand on Vishuddhi? Come on you people. Someone please send him.
कोई है विशुद्धि पे हाथ रखे। चलिए आप लोग। कोई इसको भेजिए।
What son? I don't eat any of these things. Huh?
क्या बेटे? मैं तो कुछ खाती नहीं इनमें से कोई सी भी चीज़। आँ?
Sahaja Yogis: You have not eaten anything since morning. Shri Mataji: No, no.
सहज योगीस: आपने कुछ नहीं खाया सुबह से । श्री माताजी: नहीं, नहीं।
Shri Mataji: I didn't have? Sahaja Yogis: Haven't eaten anything since morning.
श्री माताजी: नहीं खाया मैंने? सहज योगीस: सुबह से कुछ नहीं खाया है।
Shri Mataji: So come on, eating now. I have eaten? Sahaja Yogi: Didn't eat.
श्री माताजी: तो चलो खा रहे हैं। खाया ना? सहज योगी: नहीं खाया।
Sahaja Yogi: Take whatever You wish to. Shri Mataji: No, no, no, no, oh, not him, he is just saying it like that. I have eaten.
सहज योगी: कुछ ले लीजिए जो इच्छा हो। श्री माताजी: न, न, न, न, अरे भई, उनको नहीं, ये ऐसे ही कह रहे हैं। खाया मैंने ।
Sahaja Yogi: No, Shri Mataji. Shri Mataji: I ate. I ate some of the kadaa.
सहज योगी: नहीं, श्री माताजी। श्री माताजी: मैंने खाया। कड़ा खाया नहीं थोड़ा।
Now say? Did it come? Did you say it again? Say it again three times. Whom do you believe in? In Hanumanji.
अब बोलो? आई? फिर से कहा? फिर से कहो तीन बार। आप किसको मानते हैं? हनुमानजी को।
Problem is from that. Hanumanji has caught you only. Okay, you move to this side.
उसी से गड़बड़ है। हनुमानजी ने ही पकड़ा हुआ है आपको। अच्छा, आप इधर हो जाइए।
Ok son, you ask Me a question, "Mother, are You Hanumanji?" Yes, keep your left hand like this.
अच्छा बेटे, तुम एक सवाल पूछो हमसे, "माँ, आप हनुमानजी हैं क्या?" हाँ, लेफ्ट हैंड ऐसे रखो।
Woman: Mother, are You Hanumanji? Shri Mataji: Ask again.
महिला: माँ, आप हनुमानजी हैं क्या? श्री माताजी: फिर से पूछो।
'Mother, are You Hanumanji?' Keep it on right, right Vishuddhi. Yes!
माँ आप क्या हनुमानजी हैं? राइट, राइट विशुद्धि पे रखें। हाँ!
Woman: Mother, are You Hanumanji? Shri Mataji: Ask again.
महिला: माँ आप हनुमानजी हैं क्या? श्री माताजी: फिर से पूछो
Shri Mataji: Feeling cool in your hands?
श्री माताजी: हाथ में आ रही ठंडक?
Now say, 'You are' 'Mataji, You are Hanumanji.' Woman: Mataji, You are Hanumanji.
अब कहो, 'आप हैं' 'माताजी आप हनुमान जी हैं।' महिला: माताजी आप हनुमानजी हैं।
Shri Mataji: Say it again. Woman: Mataji You are Hanumanji.
श्री माताजी: फिर से बोलो।
Shri Mataji: Okay, now you have started speaking properly, right? Hanuman, now say, Hanuman.
श्री माताजी: ठीक है, अब ठीक से बोलने लग गए ना। हनुमान, अब बोलो हनुमान।
Woman: Hanuman. Shri Mataji: Is it coming on your hand? Now both hands. Is it coming?
महिला: हनुमान। श्री माताजी: हाथ पे आ रहा ना तुम्हारे? अब दोनों हाथ। आ रहा है?
Now you can make her say anything. (UNCLEAR) You are alright, come on. You also say the same. Hmm!
अब इनसे कुछ भी बुलवा लीजिए। (अस्पष्ट) हो गए ठीक, चलो। आप भी ये ही कहो। हम्म!
Woman: I have more pain in this leg. Shri Mataji: He only is catching on the right side. Yes, keep it on the right.
महिला: मेरे इस पैर में दर्द ज़्यादा है। श्री माताजी: वो तो सब राइट साइड में पकड़े हुए हैं वही। हाँ रखो राइट।
Now say, 'Mother are You Hanumanji?' Woman: Mother are You Hanumanji?
अब बोलो, 'माँ आप हनुमानजी हैं?' महिला: माँ आप हनुमानजी हैं?
Shri Mataji: Yes
श्री माताजी: हाँ
Shri Mataji: Hmm Woman: Mother are You Hanumanji?
श्री माताजी: हम्म! महिला: माँ आप हनुमानजी हैं?
Shri Mataji: Yes
श्री माताजी: हाँ
Shri Mataji: Hmm Woman: Mother are You Hanumanji?
श्री माताजी: हम्म! महिला: माँ आप हनुमानजी हैं?
Shri Mataji: Did it come? You got the answer, right? Now say, 'You are Hanumanji.'
श्री माताजी: आया? आया ना जबाब? अब कहो, 'आप हनुमानजी हैं।'
Woman: You are Hanumanji. Shri Mataji: 'Shri Mataji You are Hanumanji.' Woman: Shri Mataji You are Hanumanji.
महिला: आप हनुमानजी हैं। श्री माताजी: 'श्री माताजी आप हनुमानजी हैं।' महिला: श्री माताजी आप हनुमानजी हैं।
Shri Mataji: Yes!
श्री माताजी: हाँ!
Shri Mataji: Hmm! Woman: Shri Mataji You are Hanumanji.
श्री माताजी: हम्म! महिला: श्री माताजी आप हनुमानजी हैं।
Shri Mataji: Now look, look at the leg. Is there pain? Please lift it. Get up, get up, then you will know.
श्री माताजी: अब देखिए, टाँग देखिए। दर्द है? उठाइए ना। उठिए, उठिए, तो पता चलेगा।
Got up comfortably? Yes. Woman: There is no pain in getting up, it is only here.
खूब आराम से उठ गए? हाँ। महिला: उठने में नहीं दर्द है, खाली यहाँ होता है।
Shri Mataji: Where? Is it there now? Yes. For this you should wear high heel shoes, a little high.
श्री माताजी: कहाँ? अभी है? हाँ। इसके लिए आप हाई हील के जूते पहनिए थोड़े से ऊँचे।
Not touching the ground like this, okay! Wear a little high heel shoes and you will be fine.
ज़मीन को नहीं छूना ऐसे, अच्छा! ज़रा से ऊँचे जूते पहनिए, ठीक हो जाएंगे।
You are a little overweight also, that's why. So by wearing heels, won't have. Okay. What is your problem?
थोड़ा वज़न भी है ना इसलिए। तो हील्स पहनने से नहीं होगा। ठीक है। आपको क्या तकलीफ़ है?
Seeker: Sugar. Shri Mataji: Hmm?
साधक: शुगर। श्री माताजी: हम्म?
Seeker: Sugar(Diabetes). Shri Mataji: Have sugar. Well, you think too much.
श्री माताजी: शुगर है। चलिए, आप सोचते बहुत ज़्यादा हैं।
What do you do? Seeker: Textile.
क्या करते हैं आप? साधक: टेक्सटाइल।
Shri Mataji: What? Seeker: Textile
श्री माताजी: ऐं? साधक: टेक्सटाइल
Shri Mataji: What do you do in textiles? Seeker: We do manufacturing.
श्री माताजी: टेक्सटाइल में क्या करते हैं? साधक: मैन्युफैक्चरिंग करते हैं
Shri Mataji: What? Seeker: We do manufacturing and export.
श्री माताजी: ऐं? साधक: मैन्युफैक्चरिंग करते हैं और एक्सपोर्ट करते हैं।
Shri Mataji: Of textiles? Well for this, right hand - you will have to become somewhat a Muslim
श्री माताजी: टेक्सटाइल की? अच्छा तो इसके लिए, राइट हैंड - थोड़ा मुसलमान होना पड़ेगा
Okay, keep this hand. You ask, "Mother, are You Hazrat Ali and Fatima?" Ask.
अच्छा ये हाथ रखिए। पूछिए आप, "माँ आप हज़रतअली और फातिमा हैं क्या?" पूछें।
Seeker: Mother are You Hazrat Ali and Fatima? Shri Mataji: Ask again. Open your eyes and look at The feet. Yes.
साधक: माँ आप हज़रतअली और फातिमा हैं क्या? श्री माताजी: फिर से पूछिए। आँख खोल के पैर की तरफ देखिए। हाँ।
Seeker: Mother are You Hazrat Ali and Fatima? Shri Mataji: Yes, say again.
साधक: माँ आप हज़रतअली और फातिमा हैं क्या? श्री माताजी: हाँ, फिर बोलिए।
Seeker: Mother are You Hazrat Ali and Fatima? Shri Mataji: Yes, say again.
श्री माताजी: फिर से बोलिए।
Seeker: Mother are You Hazrat Ali and Fatima? Mother are You Hazrat Ali and Fatima?
साधक: माँ आप हज़रतअली और फातिमा हैं क्या? माँ आप हज़रतअली और फातिमा हैं क्या?
Seeker: Mother are You Hazrat Ali Shri Mataji: Are you feeling coolness in your hands now?
श्री माताजी: अब हाथ में आ रही ठंडक?
Now say, 'You are'. Yes! You are Hazrat Ali and Fatima.
अब बोलिए आप हैं। हाँ! आप हज़रतअली और फातिमा हैं।
Seeker: You are Hazrat Ali and Fatima. Shri Mataji: Yes.
साधक: आप हज़रतअली और फातिमा हैं। श्री माताजी: हाँ।
Shri Mataji: Hmm.
श्री माताजी: हम्म।
Seeker: You are Hazrat Ali and Fatima. Shri Mataji: Hmm, say.
साधक: आप हज़रतअली और फातिमा हैं। श्री माताजी: हम्म, बोलिए।
Shri Mataji: Hmm.
श्री माताजी: हम्म!
Seeker: You are Hazrat Ali and Fatima.
साधक: आप हज़रतअली और फातिमा हैं।
Feeling coolness in your hands, right? You are getting it, because your fingers have become shiny, son.
आई ना ठंडक हाथ में? आ रही है, क्योंकि उंगलियाँ तुम्हारी चमक गईं बेटे।
Look? See it is coming above his head. Sahaja Yogi: It is coming.
देखो? देखो ऊपर में इनके सर पे आ रहे है। सहज योगी: आ रही है।
Shri Mataji: Yes? Has come. Sahaja yogi: Unnh, he's got a big lump here.
श्री माताजी: आँ? आ गई। सहज योगी: आँ, इनके यहाँ एक बड़ी गांठ है।
Shri Mataji: Huh? On Vishuddhi. Do you smoke a cigarette?
श्री माताजी: आँ? विशुद्धि पर। सिगरेट पीते एक तो क्या?
Sahaja Yogi: Do you say mantras etc? Do you chant mantras?
सहज योगी: मन्त्र-वंत्र बोलते हैं? मन्त्र जाप करते हैं?
Shri Mataji: Which mantra? Seeker: Om Namah Shivay.
श्री माताजी: कौन सा मन्त्र? साधक: ॐ नमः शिवाय।
Sahaja Yogi: See in front and say it. Look at Mataji's Bindi.
सहज योगी: सामने रख के बोलिए। माताजी की बिंदी को देखिए।
Shri Mataji: Hmm, say. I am Shiva. Yes! Yes.
श्री माताजी: हम्म बोलें, हमीं शिव हैं बोलिए। हाँ! हाँ।
Sahaja Yogi: Look up and say it. Shri Mataji: Yes, hmm
सहज योगी: ऊपर देख के बोलिए। श्री माताजी: हाँ, हम्म
Seeker: Om Namah Shivay, Om Namah Shivay, Om Namah Shivay, Om Namah Shivay, Om Namah Shivay, Om Namah Shivay
साधक: ॐ नमः शिवाय, ॐ नमः शिवाय, ॐ नमः शिवाय, ॐ नमः शिवाय, ॐ नमः शिवाय, ॐ नमः शिवाय
Shri Mataji: Did it come in your hand? Sahaja Yogi: Some left nabhi is there.
श्री माताजी: आया हाथ में? सहज योगी: थोड़ा लेफ्ट नाभि है।
Shri Mataji: Right Swadhisthana, left nabhi. Wife, your wife?
श्री माताजी: राइट स्वाधिष्ठान, लेफ्ट नाभि। वाइफ, आपकी वाइफ?
Seeker: She was here just now. With the little girl.
साधक: अभी तो थीं। छोटी बच्ची के साथ।
Sahaja Yogis: One with whom...she's at the back. Shri Mataji: She's the one who believes in Hanumanji.
सहज योगिस: जिनके साथ में ...वो पीछे हैं ना। श्री माताजी: वो हैं, हनुमानजी को जो मानतीं हैं।
Sahaja Yogis: No, Shri Mataji. no, no, earlier.. Shri Mataji: Well, you are, you. Whom do you believe in?
सहज योगीस: नहीं श्री माताजी। नहीं, नहीं, पहले .. श्री माताजी: अच्छा, आप हैं आप। आप किसको मानतीं हैं?
Woman: Believe in Radha Krishna. Sahaja Yogi: Shri Vishnu. Shri Radha Krishna, Radha Krishna?
महिला: राधा कृष्ण को मानते हैं। सहज योगी: श्री विष्णु। श्री राधा कृष्ण, राधा कृष्ण?
Shri Mataji: Who does she believe in? Sahaja Yogi: She is saying that she believes in Radha Krishna, Bhagwati
श्री माताजी: किसे मानतीं हैं? सहज योगी: कह रहीं राधा कृष्ण को, भगवती को मानती हैं
Shri Mataji: You believe in Bhagvati? Then what else is needed to believe, everything is contained in Bhagwati. Look.
श्री माताजी: भगवती को मानते हैं? फिर और क्या मानने की ज़रुरत है सब भगवती में ही समाये हुए हैं। देखो
Sahaja Yogi: What are these rings you are wearing? Shri Mataji: Remove the rings, yes.
सहज योगी: ये अंगूठियाँ क्या पहनी हुईं हैं? श्री माताजी: अंगूठियाँ हटा दीजिए, हाँ।
These boys know it all; They have to die(suffer) every day in this.
ये लड़के सब जानते हैं ना; इनको रोज़-रोज़ मरना पड़ता है इसमें।
They are asking them, 'Did you chant mantras? Why are you wearing a ring? What do you wear around your neck?'
उनसे पूछ रहे हैं कि, 'मन्त्र बोले क्या? अंगूठी क्यों पहने हो? गले में क्या पहने?'
The poor people do this every day. I don't touch anyone these days. Yes! Now? Ekadasha
ये रोज़ ही बेचारे करते रहते हैं। हम तो हाथ नहीं लगाते आजकल। हाँ! अब? एकादश
For a while, let him put his right hand towards Me and left hand this side - it's done - sit here.
थोड़ी देर इनको राइट हैंड हमारी तरफ और लेफ्ट हैंड इधर करके - हो गया - यहाँ बैठ जाइए।
Your problem will be removed now; Put the rings in your pocket. Come, sit down.
अभी निकल जायेगा आपका प्रॉब्लम; अंगूठियाँ जेब में डाल लीजिए। आइए, बैठिए।
Tell Me what is your problem now? Now tell Me that your Lion and Lioness are wounded like this,
कहिए अब आपको क्या प्रॉब्लम है? अब ये बताइए कि लायन और लायनएस्सेस ऐसे आपके वूंडेड हैं,
so what are you going to do? What will the wounded Lion and Lioness be able to do?
तो आप क्या करने वाले हैं? हैं? वूंडेड लायन और लायनएस्सेस से क्या होने वाला है?
Seeker: No, I'm telling You something Mataji, that despite being so wounded, they are doing so much work.
साधक: नहीं, हम ये आपसे कुछ कह रहे हैं माताजी, कि इतने वूंडेड हो कर के इतना काम कर रहे हैं।
Shri Mataji: But, but Mother would want to heal their wounds.
श्री माताजी: लेकिन, लेकिन माँ को तो चाहिए कि उनको वूंड ही ठीक कर दे।
Seeker: Yes, that is what I'm saying. If you make them alright, maybe the work done will be double.
साधक: हाँ वो ही कह रहे, आप उनको ठीक कर दीजिए शायद दुगना काम हो जाये।
Shri Mataji: Yes, I will definitely make them alright. Yes!
श्री माताजी: हाँ बिल्कुल ठीक कर देंगे। हाँ!
Woman: There is sensation in the hands, there is sensation in the legs. Shri Mataji: There is sensation?
महिला: हाथ में सनसनी रहती है, पैर में सनसनी रहती है। । श्री माताजी: सनसनी रहती है?
Woman: The sensation is so intense that continuous (UNCLEAR).
महिला: सनसनी इतनी रहती है कि कंटीन्यूअस (अस्पष्ट)।
Shri Mataji: With what, do you bathe with hot water a lot? Cold water.
श्री माताजी: आप कौन से, गरम पानी से नहाते हैं बहुत? ठन्डे से।
Who will come here? Come on, come on, you also use your hands.
कौन आएगा यहाँ। आओ ज़रा आओ, तुम भी हाथ लगाओ।
Give bandhan, give bandhan; Come after taking bandhan. Give yourself bandhan.
बंधन देओ बंधन; बंधन दे के आने का। बंधन दे ओ, अपने को।
Who all are sick, just raise your hands. You, you.
और कौन-कौन बीमार है हाथ तो उठाइए। आप, आप।
Come on, someone, someone or the other attend them, just see which Chakras are catching. [MARATHI]
चलो भई, कोई, कोई लग जाओ न इन पे, ये देखो तो कौन से चक्र पकड़े हैं। [मराठी]
Sahaja Yogi: He has migraine because of stress. Shri Mataji: Migraine. Oh, that is very easy to get cured.
सहज योगी: इनके माइग्रेन का है स्ट्रैस। श्री माताजी: माइग्रेन। अरे वो तो बहुत आसान है ठीक होना।
Sahaja Yogi: He's getting troubled/worried. Seeker: If Your Grace is there then I'll be alright.
सहज योगी : परेशान हो रहे हैं। साधक: आपकी कृपा होगी तो ठीक हो जाएगा।
Shri Mataji: Yes, absolutely, absolutely. Come on, get some ghee, okay
श्री माताजी: हाँ बिल्कुल, बिल्कुल। चलो, ज़रा सा घी मँगा लो अच्छा।
Sahaja Yogi: He is a chartered accountant, gold medalist. Shri Mataji: Okay! That is why it is happening to you.
सहज योगी: चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं, गोल्ड मेडलिस्ट। श्री माताजी: अच्छा! तभी हो रहा है आपके।
My brothers also have it. Ask him to bring some ghee. Heat it and instill it in his nose.
मेरे भाइयों को भी है। उससे घी कह दीजिए थोड़ा ला दे। इनके नाक में छुड़वा दो गरम करके।
I will vibrate it right now. I will vibrate it. Just bring some ghee and I will vibrate it.
अभी वाइब्रेट कर देंगे। वाइब्रेट कर देंगे। ज़रा घी ले आओ वाइब्रेट कर दें।
Seeker: He has blood pressure. Shri Mataji: Has blood pressure? Okay! Has it now?
साधक: इनको ब्लड प्रेशर है। श्री माताजी: ब्लड प्रेशर है? अच्छा! है अभी?
Coolness is coming, right? Not coming? Left to the right. You move left to the right.
आ रही न ठंडक? नहीं आ रही? लेफ्ट टू द राइट। आप घुमाइए लेफ्ट टू द राइट।
Come on, you move. No, no, left - lift from the left. Tell, tell how. No, he will tell, like this.
चलिए, घुमाइए आप। ना, ना, लेफ्ट - लेफ्ट से उठाओ बताओ, बताओ कैसे। नहीं ये बताएंगे, ऐसे
Sahaja Yogis: It's from the left only and is lifted from below. Hey, below means right there - it's the same
सहज योगिस: वही लेफ्ट से है और उठाते नीचे से हैं। अरे नीचे मतलब, वहीं के वहीं - एक ही है
Shri Mataji: How is he doing now? What's it, where are you catching?
श्री माताजी: अब इनका क्या हाल है? क्या भई, क्या पकड़ आ रही?
Sahaja Yogi: Mataji the left Swadhisthana is too much, heart (UNCLEAR).
सहज योगी: माताजी लेफ्ट स्वाधिष्ठान बहुत है, हार्ट (अस्पष्ट)।
Shri Mataji: Tell me clearly, which Guru did you go to?
श्री माताजी: साफ़, साफ़ बात बताना कौन से गुरु के पास गए थे?
Shri Mataji: What? Seeker: Not to any Guru.
श्री माताजी: ऐं? साधक: कोई से गुरु के पास नहीं।
Shri Mataji: No, well, but some fake guru? Huh?
श्री माताजी: नहीं, अच्छा पर कोई ना कोई गुरु घंटाल? आँ?
Seeker: I believe in Hanumanji. Shri Mataji: Whose?
साधक: हनुमानजी को मानते हैं। श्री माताजी: किसका?
Sahaja Yogi: There is a photo of Hanumanji. Shri Mataji: Okay, please take off Hanumanji for a minute.
सहज योगी: हनुमान जी की फोटो है। श्री माताजी: अच्छा, ज़रा उतार दीजिए हनुमानजी को एक मिनिट।
Just go to Hanumanji's temple. The panditji sitting there would be applying a mark on your forehead.
बस हनुमान जी के मंदिर जाते हैं। वहाँ पंडित जी बैठे हुए आपके टीका लगाते होएंगे।
Do you understand you should not have any mark put by him. Ok, keep your right hand, right hand, do the left hand, like this.
उनसे टीका नहीं लगाने का, समझे आप? अच्छा राइट हैंड रखिए, राइट हैंड, लेफ्ट हैंड ऐसा करिए।
Like this. Now say, 'Mother are You Shri Hanumanji?' Seeker: Mother are You Shri Hanumanji?
ऐसे। अब कहिए, 'माँ आप श्री हनुमानजी हैं क्या?' साधक: माँ आप श्री हनुमानजी हैं क्या?
Shri Mataji: Again, again, again, again, again. Yes!
श्री माताजी: फिर से, फिर से, फिर से, फिर से, फिर से । हाँ!
Now tell Me, is it coming?
अब बोलिए, आ रहा है?
Look at The Feet. Yes, say, "Mother, are You Shri Hanumanji?" Do left to the right.
पैर के तरफ नज़र करिए। हाँ, बोलिए, "माँ आप क्या श्री हनुमानजी हैं?" लेफ्ट टू द राइट कर दो।
Yes, how are you? Now we can know the Blood Pressure only after checking it. Did coolness come in your hands?
हाँ, क्या हाल है? अब ब्लड प्रेशर तो जाँचने से ही पता चलेगा। हाथ में ठंडक आई?
The musicians you brought were completely cool.
वो जो म्यूजिशियन आप लाए थे, वो तो बिल्कुल ही ठन्डे हो गए।
Sahaja Yogi: Was out, he was out. Shri Mataji: He definitely got it.
सहज योगी: आउट था, आउट था वो। श्री माताजी: वो बिल्कुल पा गए।
He is a devotee of the Goddess. Although he is Jain but a devotee of the Goddess. Sahaja Yogi: Though he is a devotee of the Goddess, but he is not an orthodox.
भक्त है देवी का। है तो जैन पर देवी भक्त है। सहज योगी: देवी भक्त है वैसे दकियानूसी नहीं है वो।
Shri Mataji: Is not orthodox. Seeker: No, he mixes mostly amongst us.
श्री माताजी: दकियानूसी नहीं है। साधक: नहीं, वो हम लोगों में मिलता है ज़्यादातर।
Shri Mataji: What? Seeker: He is one with us.
श्री माताजी: ऐं? साधक: हम लोगों में मिला हुआ है
Shri Mataji: Absolutely. He does not have that, meaning he believes in the Goddess.
श्री माताजी: बिल्कुल। उसमें वो नहीं है कि, मतलब वो देवी को मानता है।
Seeker: He was a Leo. Earlier he was a  Leo. Shri Mataji: Huh?
साधक : वो पहले लियो था, लियो था पहले वो। श्री माताजी: आँ?
Seeker: Earlier he was in our youth club. Shri Mataji: I see.
साधक: पहले वो हम लोगों के यूथ क्लब में था। श्री माताजी: अच्छा।
Sahaja Yogi: We have a youth club for this, it is called Leo. Shri Mataji: Okay, okay, okay.
सहज योगी: हमारे इसका यूथ क्लब है उसको लियो कहते हैं। श्री माताजी: अच्छा, अच्छा, अच्छा।
Sahaja Yogi: Earlier he was in it. Shri Mataji: Okay, okay.
सहज योगी: उसमें वो था पहले। श्री माताजी: अच्छा, अच्छा।
Shri Mataji: Yes, what's it? Sahaja Yogi: She has got [UNCLEAR] Vishuddhi
श्री माताजी: हाँ, क्या है? सहज योगी: इनके [अस्पष्ट] विशुद्धि है
Shri Mataji: Right? Right Swadhishthan? Both?
श्री माताजी: दाईं? दायाँ स्वाधिष्ठान? दोनों?
Sahaja Yogi: [UNCLEAR] Feels that she's not sleeping [UNCLEAR]
सहज योगी: [अस्पष्ट] लगता है कि वह सो नहीं रही है [अस्पष्ट]
Sahaja Yogi: There is a lot of anger too. Mother, please reduce that too.
सहज योगी: गुस्सा भी बहुत है। वो भी कमती कराइए माताजी।
Shri Mataji: There is a lot of right side, that's why. Right side is too much.
श्री माताजी: राइट साइड है ना बहुत, इसलिए। राइट साइड बहुत है।
How are you? Are you feeling any coolness in your hands? Seeker: I am not getting any.
आपका क्या हाल है? कुछ आ रही ठंडक हाथ में? साधक: नहीं आ रही है।
Shri Mataji: Should come, should come. Just forgive everyone. Forgive, forgive everyone. Sir, please forgive.
श्री माताजी: आनी चाहिए, आनी चाहिए। माफ़ ही करिए सबको। माफ़ करिए, सबको माफ़ करिए साहब, माफ़ करिए।
Forgive; Just see what heat is there in your hands! It's very hot, forgive, forgive, forgive. Ice, get some ice.
माफ़ करिए; क्या गर्मी है देखिये आपके हाथ में! बहुत ही गरम है, माफ़ करिए, माफ़ करिए, माफ़ करिए। थोड़ा बर्फ मँगाईये बर्फ।
How is he? Sahaj yogi: [UNCLEAR] heart is
क्या हाल है इनका? सहज योगी: [अस्पष्ट] हृदय है
Shri Mataji: Yes! Okay, this hand, keep these hand on the heart, keep this hand towards Me, and say that,
श्री माताजी: हाँ! अच्छा, ये हाथ, ये हाथ ह्रदय पे रखें, ये हाथ मेरी ओर करें, और कहिए कि,
“Mother are you Shiva?” Hmm, ask again.
"माँ आप क्या शिव हैं?" हम्म, फिर से पूछिए।
Yes, it's gone. By giving bandhan to one's own heart, one can free him.
हाँ, छोड़ आया। अपने ही ह्रदय को बंधन देने से उनका छूट सकता है।
Yes! You have come? Now see where it is. Have you got anything? Slight, slightly it's coming. It's coming.
हाँ! आ गए? अब देखो कहाँ है। आपके आया कुछ? हल्का, हल्का आ रहा है। आ रहा है।
Now say, "Mother you are Shiva Himself." You son? (UNCLEAR) Heart is catching very much.
अब कहिए, "माँ आप साक्षात् शिव हैं।" आप बेटे? (अस्पष्ट) हार्ट बड़ी ज़ोर का पकड़ रहा है।
Sahaja Yogini: His whole right hand is [UNCLEAR] Shri Mataji: Whole?
सहज योगिनी: इनका  पूरा दाहिना हाथ [अस्पष्ट] श्री माताजी: पूरा?
Sahaja Yogini: Yes, Swadhisthana, nabhi, heart. Shri Mataji: Okay, then do it from left to right.
सहज योगिनी: हाँ जी, स्वाधिष्ठान, नाभि, हार्ट श्री माताजी: हाँ तो उसको लेफ्ट से राइट को करिए।
Are you also a devotee of Hanuman? Whose devotee are you? Sahaja Yogini: Mahavira, Mahavira Sahaja Yogi: Mahavir Swami ji.
आप भी हनुमान भक्त हैं क्या? किसके भगत हैं? सहज योगिनी: महावीर, महावीर सहज योगी: महावीर स्वामी जी के।
Shri Mataji: Of Mahavirji? Well, then ask The question. Sahaja Yogi: Mataji, are You Shri Mahavira Himself? Ask.
श्री माताजी: महावीर जी के? अच्छा, तो सवाल पूछो सहज योगी: माताजी आप क्या साक्षात् श्री महावीर हैं? बोलिए
Shri Mataji: Give Me your left hand and put it on the liver. Yes, how are you now?
श्री माताजी: लेफ्ट हैंड दे दीजिए और लिवर पे रखिए। हाँ, अब क्या हाल है?
Say that, 'If I have committed a mistake, then Lord Shiva please forgive me.'
कह दो कि, 'हम से अगर कोई गलती हो गई हो, तो शिवजी हमको माफ़ कर दीजिए।'
Say it three times. Yes! It's coming now. Are you feeling the cool?
तीन बार कहिए। हाँ! अब आ रहा है। आपके, आपके ठंडक आ रही?
Seeker: It's not coming in my hands. Shri Mataji: Not coming?
साधक: हाथ में नहीं आ रही। श्री माताजी: नहीं आ रही?
Not coming at all? How is he? Sahaja Yogi: The left is completely caught up. The left nabhi is very much
बिल्कुल नहीं आ रही? इनका क्या हाल है? सहज योगी: पूरा लेफ्ट पकड़ा हुआ है। लेफ्ट नाभि तो बहुत ज़ोर से
Shri Mataji: He is possessed. Whom did he go, to Sathya Sai Baba?
श्री माताजी: पोसेस्सेड हैं। ये किसके पास, सत्य साईं बाबा के पास गए थे?
He's possessed. Well, get seven lemons and seven chillies for him.
पोसेस्सेड हैं। भैया सात नीबू, सात मिर्चा मँगाओ इन के लिए।
Sahaja Yogi: Seven lemons, seven chillies. Shri Mataji: Not an easy task.
सहज योगी: सात नीबू, सात मिर्चा श्री माताजी: आसान काम नहीं है।
Now speak. Say, 'Please forgive me.' (UNCLEAR) Huh? Now look on the head.
अब बोलिए। कहना, 'मुझे माफ़ कर दीजिए।' (अस्पष्ट) ऐं? अब सर पे देखो।
Sahaj Yogi: Guptaji tell to bring seven lemons and seven chillies Sahaj Yogi: Seven lemons and seven chillies
सहज योगी: गुप्ताजी बोलो सात नीबू सात मिर्चा ले आएं सहज योगी: सात नीबू और सात मिर्चा
Shri Mataji: Yes, in a mud pot. Sahaja Yogi: In a mud pot.
श्री माताजी: हाँ एक मटके में। सहज योगी: एक मटके में।
Shri Mataji: And its lid. Sahaja Yogi: Needs a lid with it.
श्री माताजी: और ढक्कन उसका। सहज योगी: उसके साथ ढक्कन चाहिए।
Shri Mataji: Are you alright now? Is it coming? Yes! It's alright.
श्री माताजी: अब है न ठीक? आ रहा है? हाँ! ठीक है?
Come on. You are fine now.
आइए। अब ठीक हैं आप।
Is it done? Ok, now put your hand on your head and see if it's coming or not. Lift it up a little.
हो गया? अच्छा, अब सर पे हाथ रख के देखिए आ रहा है कि नहीं। ज़रा ऊपर करिए।
Keep this hand. Put that hand towards Me.
इस हाथ को रखिए। उस हाथ को मेरे ओर करिए।
Have you never gone to any Tantrik?
कोई तांत्रिक के पास तो नहीं गए थे कभी?
You don't have to go to Hanumanji's temple and get the mark(tilak) applied by any Brahmin.
ये हनुमानजी के मंदिर में जा के किसी से टीका नहीं लगाना है ब्राह्मणों से।
They're very wicked, all demons sitting there in front of God. Okay, they catch the Agnya. Now you're all right.
बड़े दुष्ट हैं, राक्षस हैं सारे बैठे हुए वहाँ भगवानजी के सामने। अच्छा, आज्ञा पकड़ लेते हैं। बस ठीक हैं आप।
Come on son, what, it's not working for you right now? Well, at least someone come here and see him.
आओ बेटे, क्या, अभी आपका नहीं चल रहा है? भई कोई आओ तो सही यहाँ देखने इनको।
Well, did you settle the accounts? Tell him, just see what are the accounts for his saree.
अरे भई तुमने हिसाब-किताब कराया? इनसे कह दीजिए देखिए इनकी साड़ी का देखिए हिसाब-किताब क्या है।
Hmm! Ask someone to settle the accounts of the saree. Tell this to your wife.
हम्म! किसी से कहिए इनकी साड़ी का हिसाब किताब कर दें। आपकी वाइफ से कह दीजिए।
Or let's go to the bank then, otherwise I have all those traveller's cheques. No, no, no, you don't do all that.
और फिर बैंक चलिए, नहीं तो हमारे पास तो वो हैं सारे, ट्रैवेलर्स चेक्स। नहीं, नहीं, नहीं, आप ये सब मत करिए।
No, nothing doing, nothing doing. I am not going to take anything from anyone. Don't do all this.
नहीं, नहीं चलेगा, बिल्कुल नहीं - मैं नहीं लेने वाली किसी से। ये सब नहीं करने का।
What is this? Sahaja Yogi: It's ghee for him - migraine Shri Mataji: It's ghee, come on.
यह क्या है? सहज योगी: इनके लिए घी है मायग्रेन श्री माताजी: घी है, चलिए।
The lady who was sitting here, if camphor is lit in front of her, might improve.
ये जो देवी जी यहाँ बैठीं थीं उनके आगे अगर केम्फर जलाया जाए तो बेहतर हो सकतीं हैं।
Sahaja Yogi: He is suffering from migraine. Shri Mataji: They run away with camphor.
सहज योगी: उनको माइग्रेन की तकलीफ है। श्री माताजी: केम्फर से भागते हैं वो।
Sahaja Yogi: Camphor or vibrated ghee? Shri Mataji: Camphor. What's yours son?
सहज योगी: केम्फर या वाइब्रॉएड घी? श्री माताजी: केम्फर। आपको क्या बेटे?
Seeker: My right eye suddenly turns red and there is a lot of pain.
साधक: हमारी राइट आईज में अचानक लाल हो जाता है काफ़ी पेन होता है।
And it's there for the past four years. Have shown to the topmost doctors of India.
एंड ये हमारे चार साल से। टॉप से टॉप डॉक्टर को इंडिया के दोनों को दिखला चुके हैं।
They say it's some allergy and since four years I have been continuously instilling medicine morning and evening.
वो कहते हैं कोई एलर्जी है और चार साल से हम कंटीन्यूअस सुबह-शाम दवाई डालते जा रहे हैं,
If I stop medicine for a day, or the eyes are exposed to excessive wind, they will turn completely blood red.
दवाई एक दिन हम बंद कर दें, या ज़्यादा हवा लग जाए तो आँख एकदम ब्लड रेड हो जाएगी
The black pupils in the centre are also not visible. Well, I have diabetes too, but very slight.
बीच की काली पुतलियाँ भी दिखलाई नहीं पड़तीं। अच्छा मुझे डायबिटीज भी है पर बहुत स्लाइट (थोड़ी)।
Shri Mataji: Meaning that it's not right. Something should be done.
श्री माताजी: मतलब ये कि चीज़ ठीक नहीं है। कुछ तो करना चाहिए।
Who is doing this? Tell him to say the mantra of Mahishasura Mardini too.
कौन कर रहा है? इनको भी महिषासुर मर्दिनी का मन्त्र करो।
Just see if there's a towel here, a handkerchief; I had My handkerchief with Me just now. I had it just now - this one is very big, that was small.
यहाँ एक टॉवल है कोई देखो कुछ, रूमाल; मेरे पास था न अभी मेरा रूमाल। अभी था - ये तो बहुत बड़ा है, छोटा सा था।
Woman: I have been suffering from back and leg pain for many years, in my knees, legs and back.
महिला: मेरे को कमर में, पाँव में दर्द रहता है बहुत सालों से, घुटनों में, पाँव में, कमर में।
Shri Mataji: Now you are also a vegetarian, right? Do you bathe in hot water? Bathe in cold water.
श्री माताजी: अब आप भी वेजीटेरियन हैं न? गरम पानी से नहाते हो क्या? ठन्डे पानी से नहाना।
And you will have to start eating some protein, any kind of protein, okay?
और ज़रा प्रोटीन खाना शुरू करना होगा, कोई भी तरह का प्रोटीन खाओ, अच्छा?
We are so vegetarian but we do not pay attention whether there is balance in it or not.
एकदम इत्ता वेजीटेरियन होते हैं हम लोग लेकिन ध्यान नहीं देते हैं कि उसमें बैलेंस आया है या नहीं आया है।
Where has Arun Kumar gone? What's the matter? I am looking for him.
कहाँ गए अरुण कुमार जी? क्या बात? उनको देख रहे हैं।
Sahaja yogi: Shri Mataji he's got the left sided problem. Shri Mataji: Annh?
सहज योग: श्री माताजी इन्हें बाईं ओर की समस्या है। श्री माताजी: ऐं?
Sahaj Yogi: Left Swadhishthan, Vishuddhi is very bad, nabhi, left nabhi is also bad and Agnya is there.
सहज योगी: बायाँ स्वाधिष्ठान, विशुद्धि बहुत खराब है, नाभि, बाईं नाभि भी ख़राब है और आज्ञा भी है।
Shri Mataji: [UNCLEAR] all these Sahaja Yogi: All these
श्री माताजी: [अस्पष्ट] ये सब? सहज योगी: ये सब।
Shri Mataji: Ok! Now whom do you believe in? Seeker: I believe only in Hanumanji.
श्री माताजी: अच्छा! अब आप किसको मानते हैं? साधक: हनुमानजी को ही मानते हैं।
Shri Mataji: Huh?
श्री माताजी: ऐं?
Shri Mataji: Believe in Hanumanji. And who is your guru?
श्री माताजी: हनुमानजी को मानते हैं। और गुरु कौन हैं आपके?
Seeker: He is in Vrindavan. Shri Mataji: What?
साधक: वृन्दावन में हैं। श्री माताजी: ऐं?
Shri Mataji: What is his name?
श्री माताजी: क्या नाम उनका?
Seeker: Rama Swami Shri Mataji: It is Rama something?
साधक: रामा स्वामी श्री माताजी: रामा [अस्पष्ट - समथिंग?] है?
Seeker: Don't remember fully. He is our Kulguru. Sahaja Yogi: He is Kulguru, family guru in other words.
साधक: पूरा ध्यान भी नहीं है। कुलगुरु हैं हमारे। सहज योगी: कुलगुरु हैं, फैमिली गुरु हैं बोलके।
Shri Mataji: Just yesterday I told you how can Kulguru's be - employed by you. You cannot employ a guru, isn't it?
श्री माताजी: कल ही बताया मैंने कुलगुरु कैसे हो सकते हैं आपके द्वारा नियोजित। आप किसी गुरु को नियुक्त नहीं कर सकते, है ना?
Seeker: They are just - they are just being carried on.
साधक: हैं तो वो - बस चले आ रहे हैं।
[UNCLEAR] they have just expanded themselves. The thing is that Brahmins are very clever. Actually, the caste really is only in Brahmins.
[अस्पष्ट] हाथ पैर बना लिए हैं। बात ये है कि ब्राह्मण बड़े होशियार होते हैं। जात तो ब्राह्मण में ही होती है असल में।
Now they have made them. Now they have made arrangements to earn money by making them.
अब वो बना लिए हैं इन्होंने। अब वो बना कर के पैसे कमाने का इंतज़ाम किए है।
There is nothing else, there's no sense in this, it's all a deception, it's all a matter of understanding. Uselessly everyone
और कुछ नहीं है, इसमें कुछ सेंस है नहीं, ढकोसलेबाजी है, समझने की बात है सब। बेकार में सबको
Yes! Now tell him the mantra of Mahakali. Tell him the mantra of Mahishasura Mardini.
हाँ! फिर अब इनसे मन्त्र महाकाली का कहिए आप। इनको महिषासुर मर्दिनी का मन्त्र बताइए।
Mahishasura Mardini. And take him to the back and make him sit in the light.
महिषासुर मर्दिनी। लाइट में बिठाइए इनको भी पीछे ले जा के।
Has it come, has it come, son? It's alright. Tie it, tie his Kundalini.
आ गए, आ गई बेटा? चलो ठीक है। बांधो उनकी बांधो कुण्डलिनी।
Are you feeling the cool? Huh? A little bit? Not feeling it? You brother? Seeker: Not feeling it.
आपके आ रही ठंडक? ऐं? थोड़ी थोड़ी आ रही? नहीं आ रही? आपको भाईसाहब? साधक: नहीं आ रही है।
Shri Mataji: You have  a lot of liver. Forgive everyone, who all are you angry with?
श्री माताजी: लिवर है तो फिर बड़ी ज़ोर से। सबको माफ़ करो, तुम किस-किस से नाराज़ हो?
Seeker: I am not angry with anyone. Shri Mataji: You are (angry) with yourself?
साधक: किसी से नाराज़ नहीं हूँ मैं। श्री माताजी: अपने से हो?
Forgive yourself, come on, forgive yourself. How many times do I tell you to be cheerful, isn't it?
अपने को माफ़ करो, चलो, अपने को माफ़ करो। मैं कितने बार कहतीं हूँ प्रसन्नचित रहो, है कि नहीं?
Count your blessings one by one. Stay cheerful; Look at him now, he is sitting cheerfully.
अपने आशीर्वादों को एक-एक करके गिनें। प्रसन्नचित रहो; ये अभी देखिए इनको प्रसन्नचित बैठे हुए हैं।
When I saw him the first day, I was upset. I asked, "What does he do?"
इनको जब पहले दिन हमने देखा तो हम तो घबड़ा ही गए थे। हमने कहा, "ये क्या करते हैं?"
Replied/Said, "He is a lawyer." I said, "Oh my God (UNCLEAR)."
कहने लगे, "ये वकील हैं।" मैंने कहा, "हे भगवान् (अस्पष्ट)।"
Place your right hand on the ground. Who do you believe in?
राइट हैंड ज़मीन पे रखिए। आप किसको मानतीं हैं?
Woman: Devi and Hanumanji. Don’t believe much. Shri Mataji: What?
महिला: देवी को और हनुमानजी को। ज़्यादा नहीं मानते श्री माताजी: ऐं?
Woman: Don't believe much in anyone.
महिला: ज़्यादा किसी को भी नहीं मानते हैं।
Woman: Otherwise I don't believe much in anyone. Shri Mataji: But Devi, which Devi?
महिला: ज़्यादा वैसे किसी को भी नहीं मानते हैं। श्री माताजी: पर देवी, कौन सी देवी?
Woman: Durga Devi. Shri Mataji: Come on, put your right hand on the ground.
महिला: दुर्गा देवी। श्री माताजी: चलो, हाथ रखो राइट हैंड ज़मीन पर।
Okay, ask now, ask the question. Bring a lemon, bring it, will give him. Yes, ask the Durga Devi's question.
हाँ पूछो अब, सवाल पूछो। लाओ भई एक नींबू लाओ इनको दें। हाँ दुर्गा देवी का सवाल पूछ लो।
Hey listen, tell him to ask Durga Devi's question. Yes hold it, hold it tight.
ए सुनिए, इनको पूछने को कहिए दुर्गा देवी का सवाल। हाँ पकड़िए, ज़ोर से पकड़ लीजिये।
How are you? Huh? Both eyes. Open your eyes, look at My feet and ask the question.
क्या हाल है? आँ? दोनों आँख। आँख खोल के, मेरे पैर को देख के पूछो सवाल।
Told him to ask The question? Yes! Take the light, will happen with light.
सवाल पूछने को कहा? हाँ! लाइट लो लाइट से होगा।
How are you? Sahaja Yogi: (UNCLEAR) it's Vishuddhi, Vishuddhi
क्या हाल है? सहज योगी: (अस्पष्ट) विशुद्धि है, विशुद्धि
Shri Mataji: What? Sahaja Yogi: Vishuddhi
श्री माताजी: ऐं? सहज योगी: विशुद्धि
Shri Mataji: See on the head, on the head.
श्री माताजी: सर पे देखो, सर पे।
Why don't you people look? Look, see on their heads. Did you get realization or not?
देखो न तुम लोग? देखो, इन के सर पे देखो। तुम तो पार हुए कि नहीं हुए?
You've got it, right? Keep both your hands like this. How did you not get it? You have got realization. You're getting vibrations in your hands.
हो गए ना? दोनों हाथ रखो ऐसे। कैसे नहीं हुए? तुम तो हो गए पार। हाथ में तो आ रहे वाइब्रेशंस।
Seeker: Sometimes I feel hot. Shri Mataji: Hot. Put your hand on your liver. You know where the liver is?
साधक: कभी-कभी मुझे गर्म लग रहा है। श्री माताजी: गर्म? अपना हाथ अपने लिवर पर रखो। आपको पता है कि लिवर कहाँ होता है?
Yeah. Put your left hand, left hand, right hand towards Me, haan.
हाँ। अपना बायाँ हाथ, बायाँ हाथ, दायाँ हाथ मेरी तरफ़ करो, हाँ।
Shri Mataji: Has the cough subsided somewhat since yesterday? Now try that again, alright, and take that peepli in your mouth.
श्रीमाताजी: खाँसी कुछ कम है कल से? अब फिर से इसकी कोशिश करो और उस पीपली को अपने मुँह में रखो।
Sahaja Yogis: Please have the fan turned off. It's very cold. Please have the fan turned off.
सहज योगीस: पंखा बंद करवा दीजिये। सर्दी बड़ी है। पंखा बंद करवा दीजिये।
Shri Mataji: No, no, don't turn off the fan. Sahaja Yogi: Take him to the back.
श्रीमाताजी: ना, ना, पंखा ना बंद करिए। सहज योगी: इनको पीछे ले जाइए।
Shri Mataji: Otherwise the bhoots will not run away. Sahaja Yogi: Take him to the back.
श्री माताजी: भूत और भागेंगे नहीं तो।
Shri Mataji: Take him back. Please go back a little, son. You are not feeling so much pain now.
श्री माताजी: पीछे ले जाइए। आप ज़रा पीछे जाइए बेटा। अब आपको इतना दुख नहीं रहा है।
Look, when you came in front from there, you felt a lot of pain. Get up, let's see. Ah, did it pain? You got up easily, right?
देखिए आप उधर से सामने आये थे तो बहुत दुख हुआ था। उठें, देखें तो। आँ, दुखा? आसानी से उठ गए ना?
Woman: I get up anyway. Shri Mataji: Huh?
महिला: उठ तो जाते ही हैं। श्री माताजी: आँ?
Woman: I get up anyway. The pain is felt even while sitting. Shri Mataji: What are you saying?
महिला: उठ तो जाते ही हैं। दर्द तो बैठे-बैठे ही होता है। श्री माताजी: क्या कह रहे?
Woman: I get up anyway. Shri Mataji: No, you do get up, but while getting up it pained you a lot.
महिला: उठते तो हैं ही वैसे। श्री माताजी: नहीं उठते तो हैं, पर उठते वक्त बहुत दुखा था आपको।
Well! You got up now so it didn't pain you. You stepped backwards even then you didn't feel pain.
अच्छा! अभी आप उठे तो दुखा नहीं आपको। पीछे हुए तो आपको दुखा नहीं।
When you came forward you came forward with such a face. Isn't it? See, yes see, come on. Take it out.
आप आगे आते वक्त तो बहुत ऐसा मुँह कर के आगे आईं थीं। है ना? देखिए, हाँ देखिए, चलिए। निकालिए।
Sahaja Yogi: Now he's enjoying. Shri Mataji: Hmm, it has come? It's just amazing. Give Me the lemon, put the lemon here, put it down here.
सहज योगी: अब यह आनंद ले रहे हैं। श्री माताजी: हँ, आ गया? बस कमाल हुआ। लाओ नीबू, नीबू रक्खो इधर, इधर रक्खो नीचे।
Rajesh is standing behind, yes.
राजेश पीछे ही खड़े हैं, हाँ।
Well, settle his accounts. Tell him who is standing there.
अरे भई इनका हिसाब-किताब करो। उनसे कह देना जो खड़े हैं ना।
Sahaja Yogi: No, he is not standing for that. He saying he wants to do Sahaja Yoga.
सहज योगी: नहीं ये उनके लिए नहीं खड़े हैं। बोलते हैं इनको सहज योग करना है।
Shri Mataji: Wants to do Sahaja Yoga? Your face has changed, and in your speech yesterday,
श्री माताजी: सहज योग करना है? आपका तो फेस बदल गया, और कल आपके भाषण में,
have you seen it, don't know if you have noticed it or not - very clearly a very fluent speech.
आपने देखा है, नोटिस किया है कि नहीं, पता नहीं - एकदम से अस्खलित भाषण बहुत स्पष्ट रूप से।
Seeker: I prepared it in English, Mataji. Shri Mataji: What?
साधक: मैं अंग्रेजी में लिख के तैयार किया माताजी। श्री माताजी: ऐं?
Seeker: My Hindi used to be very messed up. Shri Mataji: But nothing, you spoke such good Hindi.
साधक: हिंदी हमारी बड़ी गड़बड़ होती थी। श्री माताजी: पर कुछ नहीं, आप इतनी अच्छी हिंदी बोले।
Seeker: I spoke with Your blessings otherwise I was not ready.
साधक: मैं तो आपके आशीर्वाद से बोल गया नहीं हम तो तैयार नहीं थे
Spoke such good Hindi. On the day earlier when the speech was given, I said that,
इतनी अच्छी हिंदी बोले। पहले दिन जो भाषण हुआ था तो, भाषण हुआ तो मैंने कहा कि,
"What is he speaking, I cannot understand anything."
"क्या बोल रहे हैं, मुझे कुछ समझ ही में नहीं आ रहा है।"
Yesterday you spoke just so fluently that really you spoke very well in Hindi.
कल बोले आप तो इतना अस्खलित बोले कि बस, हिंदी भाषा में बहुत अच्छा बोले।
Hmm, you are fine sir. This is your lemon - it needs to be treated.
हम्म, आप तो हो गए ठीक साहब। ये आपका नींबू है - इसका इलाज करना है।
Bring a piece of paper, paper. Yes, give it, give it, give it.
एक कागज़ लाइए, कागज़। हाँ, दे दो, दे दो, दे दो।
Now tell some servant to cut it and throw it in the sea. You don't cut.
अब इसे कटवा के समुद्र में फेंक दीजियेगा किसी नौकर से कह के, आप मत काटना।
Otherwise you will catch, understand? Put it down, leave it. Yes, take it when you go.
आप पकड़ लेंगे फिर, समझे। इसको नीचे ही रख दीजिए, छोड़िये। हाँ, लेते जाना।
Feeling better now? Feeling lighter? Now meditate; with meditation all your illnesses will go away.
अब ठीक लग रहा है? हल्का लग रहा है आपको? अब ध्यान करें ध्यान से आपकी सारी बीमारियाँ चलीं जाएंगी।
Okay! You should meditate more for your left side.
अच्छा! लेफ्ट हैंड का ध्यान आप ज़्यादा करें।
Left hand towards the photo, right hand on the ground and on it, on the photo, a lamp to be lit.
लेफ्ट हैंड फोटो की तरफ में, राइट हैंड ज़मीन पर और उसपे, फोटो पे, एक दीप जलाने का
Ok! Put the photo on a raised board and - you all have photos or if you want I can give you a good one.
अच्छा! एक पटले पे फोटो रखा और - आप लोगों के पास फोटो है सबके पास या कहिए तो हम दें बढ़िया वाली।
Seeker: Want a good one, a good one. Shri Mataji: Go and get it.
साधक: बढ़िया वाली चाहिए, बढ़िया वाली। श्री माताजी: जाओ ले लाओ जा के।
Seeker: Mataji, want a coloured one, coloured. Shri Mataji: What?
साधक: माताजी कलर की चाहिए कलर। श्री माताजी: आँ?
Seeker: I need coloured. Shri Mataji: Colour. It's not a photograph, it's a print but beautiful it is.
साधक: कलर की चाहिए श्री माताजी: कलर। यह कोई तस्वीर नहीं है, यह एक प्रिंट है, लेकिन यह बहुत सुंदर है।
It is of Mahalakshmi. Oh, what a catch!
महालक्ष्मी का है। ओ हो, क्या पकड़ आ रही!
Sahaja Yogi: He is getting a catch in the left heart. Shri Mataji: In the heart? Okay, keep your hand on the heart.
सहज योगी : लेफ्ट हार्ट में इनके कैच आ रहा है। श्री माताजी: हार्ट में? अच्छा हाथ रखिए हार्ट पर।
And say, 'You are Shiva, Mother, You are Shiva.' Sahaja Yogi: Take the mantra with your eyes open.
और कहिए कि, 'आप शिव हैं, माँ, आप शिव हैं।' सहज योगी: आँख खोल के मन्त्र लीजिये।
Shri Mataji: Open your eyes son, open your eyes. Sahaja Yogi: Open your eyes and look towards Mother.
श्री माताजी: आँख खोल के बेटा, आँख खोल के। सहज योगी: आँख खोल के माँ की तरफ देखिए।
Shri Mataji: Is it done? Is it coming or not? Is it still hot? Let it continue, let it continue.
श्री माताजी: हो गया? आ रहा है कि नहीं? अभी गरम ही है? चलने दो, चलने दो।
Do you get angry a lot? Give him some ice, he will put it on his stomach, on his liver.
गुस्सा बहुत आता है क्या तुमको? थोड़ा बर्फ दे दो इनको पेट पे रखेंगे, लिवर पे।
Come, come. Pick up that purse from there. Seeker: Mataji, he is our district governor.
आइए, आइए। वो पर्स उठा लीजिये वहाँ से। साधक: हमारे पास डिस्ट्रिक्ट गवर्नर हैं माताजी ये।
Shri Mataji: Okay. Seeker: On the same position as Mohanlalji has been before.
श्री माताजी: अच्छा। साधक: मोहन लाल जी जिस पोज़ीशन पर पहले रह चुके हैं।
Shri Mataji: Okay. So did you get the vibrations or not?
श्री माताजी: अच्छा। सो आपको हुए कि नहीं वाइब्रेशंस?
Seeker: You said it takes time. Shri Mataji: In some cases.
साधक: टाइम लगता है आपने कहा था। श्री माताजी: किसी, किसी में।
Keep both your hands. Hmm, someone just see. Keep your hands like this.
हाथ रखिए दोनों। हम्म, ज़रा देखिए कोई। ऐसे हाथ रखिए।
Mamaji(Uncle), did I not give you this photo? Okay, I'll give it to you.
मामाजी आपको नहीं दिया मैंने ये फोटो? अच्छा मैं आपको देतीं हूँ।
Didn’t you give it to mamaji? Sahaja Yogi: Mamaji(UNCLEAR) Shri Mataji: No, I'll call him mamaji only.
मामाजी को दिए नहीं? सहज योगी : मामाजी (अस्पष्ट) श्री माताजी: नहीं मैं तो मामाजी पुकारूँगी।
I don't have mama anymore, so I need a mama. Take it.
मेरे अब कोई मामा नहीं रहे, तो मुझे तो मामा चाहिए। लीजिए।
Sahaja Yogi: You have become the whole world's mama. What to say/can be said!
सहज योगी: जगत मामा हो गए थे अब। क्या कहनो है!
Shri Mataji: Now these are all the photos; you people distribute them, one to each. Just one per family.
श्री माताजी: अब ये सारे फोटो हैं; ये आप लोग बाँट लीजिए एक,एक सबको। एक फ़ैमिली में एक बस।
Seeker: Nandi, you give with your hands.
साधक: नंदी तुम्हारे हाथ से दे देओ।
Shri Mataji: This is only one, whom should it be given to? It's a very fantastic one.
श्री माताजी: ये एक ही है, ये किसको दिया जाए? बहुत ज़बरदस्त वाला है।
Sahaja Yogi: This is Yours in Dharamshala. Shri Mataji: [UNCLEAR - This is Guru Nathji]
सहज योगी: ये तो आपका धर्मशाला में है। श्री माताजी: [अस्पष्ट - ये गुरु नाथ जी?]
This is of Mahalakshmi. Sahaja Yogi: Who else needs it?
ये तो महालक्ष्मी का है। सहज योगी: और किनको चाहिए?
Seeker: What is this right heart? Shri Mataji: Unh?
साधक: ये राइट हार्ट क्या होता है? श्री माताजी: ऐं?
Seeker: Heart gets very disturbed whenever I walk. Shri Mataji: What happened?
साधक: हार्ट बड़ा डिस्टर्बड रहता है जब कभी वॉक करते हैं। श्री माताजी: क्या हुआ?
Seeker: My heart remains very disturbed. Shri Mataji: Remains disturbed?
साधक: हार्ट मेरा बड़ा डिस्टर्बड रहता है। श्री माताजी: डिस्टर्बड रहता है?
Sahaja Yogi: Mataji what is written here? Shri Mataji: No idea what it is (UNCLEAR).
सहज योगी: माताजी ये लिखा हुआ क्या है? श्री माताजी: कोई पता नहीं क्या है (अस्पष्ट)।
Sahaja Yogi: The method of meditation etc. is written, how (UNCLEAR) Whose is this?
सहज योगी: मैडिटेशन की विधि वगैरा लिखी हुई है किस प्रकार। (अस्पष्ट) किसका है ये?
Shri Mataji: This is for you. Sahaja Yogi: The program handout that has been given to you it's the same.
श्री माताजी: ये है आपके लिए। सहज योगी: वो जो आपको हैंडआउट दिया गया है प्रोग्राम बस ये ही है।
Shri Mataji: The handout that has been given it's that only. Now keep it.
श्री माताजी: हैंडआउट दिया गया है वही है ये। रक्खो अभी
You also keep your left hand towards Me and your right hand on the ground.
आप भी लेफ्ट हैंड हमारी ओर राइट हैंड ज़मीन पर रखिए।
It's fine now. You should say both the mantras that he has told you.
अब ठीक है। ये आपको मन्त्र दोनों कहने चाहिए जो इन्होंने बताये हैं।
Photo, did you get the photo? Give him the photo.
फोटो आपको, फोटो मिला? इनको फोटो दीजिए।
Is it coming? How are you now? It's still there. It's still going on.
आ रही है? अब तुम्हारा हाल क्या है? वहीं है। अभी चल रहा है।
Just now - is it okay in your hand? It's hot there right now.
अभी ज़रा - हाथ में ठीक है? वहाँ गर्मी है अभी।
I'm removing yours in this. In a vegetarian way. Earlier hens were slaughtered.
आपका निकाल रहे हैं इसमें। ये वेजीटेरियन निकालना है। पहले मुर्गी काटते थे।
Earlier the hen was slaughtered - this is vegetarian. Now you can understand the condition.
पहले मुर्गी को काटा जाता था - ये वेजीटेरियन है। अब आप समझ सकते हैं हालत।
Alright? Are you getting the cool? Someone will have to check.
ठीक है? चल रहा है ठंडा? किसी को देखना पड़ेगा।
Okay, put your hand on him. Someone - come and see.
अच्छा इन पे हाथ लगाइए। कोई - देखिये आइए।
I think you will get it if you sit in front; You come in front.
मेरे ख्याल से सामने बैठें तो हो जाएंगे; आप सामने आइए।
A lot of vibrations have come due to the photos. The work will be done quickly.
फोटो से वाइब्रेशंस बहुत आ गए हैं। काम जल्दी हो जायेगा।
Yes! Tell, you are younger to Me by two years. Do you know her?
हाँ! बताइए, मुझसे छोटी हो दो साल। आप जानते हैं क्या उनको?
Seeker: He came. Shri Mataji: Good! How are you?
साधक: आया था। श्री माताजी: अच्छा! कैसे हैं?
Sahaja Yogi: Mother, he is established. Shri Mataji: Yes, he is a journalist.
सहज योगी: एस्टाब्लिशड हैं माताजी ये। श्री माताजी: हाँ जर्नालिस्ट हैं।
Seeker: He is a chartered accountant. Shri Mataji: You too? Okay, okay. Unh?
साधक: चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं। श्री माताजी: आप भी? अच्छा, अच्छा। आँ?
Seeker: I am also publishing a magazine. Shri Mataji: Good!
साधक: एक मैगज़ीन भी निकाल रहा हूँ। श्री माताजी: अच्छा!
Seeker: With that the Maharashtra trio, Tule, Salve, will be seen. Shri Mataji: Tule, Salve and who else?
साधक: उसको लेके फिर महाराष्ट्रा का जो ट्रायो था, तुले, साल्वे, वो दिखेगा श्री माताजी: तुले साल्वे और कौन?
Seeker: (UNCLEAR) Shri Mataji: All three have gone. Sathe is still there.
साधक: (अस्पष्ट) श्री माताजी: सब तीनों गए। साथे तो है अभी।
It's filled to the brim. No problem. Yes.
एकदम ऊपर तक भरा हुआ है। कोई बात नहीं। हाँ।
He got into the wrong thing. No one can escape once one enters politics.
वो तो गलत चीज़ में चले गए। पॉलिटिक्स में जाने के बाद कोई बच नहीं सकता है।
Like this, like this, like this, like this, it's a spiral. It's whirly, can't leave. Addiction, it's an addiction.
ऐसे, ऐसे, ऐसे, ऐसे, स्पाइरल है। चक्कर है, छूटता नहीं। नशा है, नशा।
I was very much against him, but he did not listen.
हम तो बहुत विरोध में थे उनके लेकिन वो सुना नहीं उन्होंने।
I said, "What do you have to do with this? What's the need for this?"
उन्होंने/हमने कहा, "ये क्या करने का है तुमको, ज़रुरत क्या है इसकी।"
Now he has changed but earlier he was very much into politics.
अब तो बदल गए लेकिन पहले बहुत ज़्यादा पॉलिटिक्स में घुसे हुए थे।
But can't get out of it, it's an addiction. Otherwise, he is very expert in his work. He is a smart man.
पर निकल नहीं सकते हैं, नशा है। वैसे अपने काम में बड़े माहिर हैं। होशियार आदमी हैं।
My younger brother has got his realization, such big, very good, good - telling about Baba Mama.
छोटे भाई हमारे हो गए पार बहुत बड़े ऐसे, बड़ी अच्छी, अच्छी - बाबा मामा की बता रहे हैं।
Yes, that one, H.K.P. He is now running his company, the younger one, H.K.P.
हाँ, वो ना, एच. के. पी. वो अब उनकी कंपनी वही चला रहे हैं, छोटे वाले एच. के. पी.
And the brother in the middle is a judge of the Bombay High Court. The middle one is also realized, he is still like that.
और जो बीच वाले भाई हैं, वो बॉम्बे हाई कोर्ट के जज हैं। बीच वाले, वो भी हो गए, ये अभी बैठे हुए हैं।
Seeker: Mother, I am not able to get it at all.
साधक: माताजी, थोड़ा न मुझे आ नहीं रहा है।
Sahaja Yogi: Meaning he had left nabhi, left Agnya - it was cleared, he is not feeling it.
सहज योगी: इनको मतलब लेफ्ट नाभि, लेफ्ट अग्न्या था क्लीयरेंस हुआ, इनको महसूस नहीं हो रहा है। ।
Seeker: I am not feeling it. Shri Mataji: Well, you have ego, he's saying. Do not say such things, he will beat you.
साधक: हमको महसूस नहीं हो रहा है। श्री माताजी: भई तुमको ईगो है, बता रहे हैं। ऐसा नहीं बोलो मारेंगे।
Okay, give him realization. Give him realization - is there anyone? Have all these Rustom and others run away?
अच्छा इनको तो पार कराओ। इनको पार कराओ - कोई है? ये रुस्तम-उस्तम भाग गए सब?
[MARATHI]
[मराठी]
Rustom, come and give realization - where are you people?
रुस्तम, आओ ज़रा पार कराओ - तुम लोग हो कहाँ?
Oh, where did Rajesh go - he didn't give realization to anyone.
अरे, राजेश कहाँ गए - उन्होंने तो किसी को नहीं किया।
[MARATHI]
[मराठी]
Yes, I gave you realization using a lemon. Got it, are you feeling the cool?
हाँ, आपको तो एक नींबू पे पार कराया। हो गए, आ रही ठंडक?
Yes, this lemon, everything is trapped in one lemon - I have solved all your problems in/through this.
हाँ, ये निम्बू, एक निम्बू पे सब फँसा है - आपका सारा प्रॉब्लम इसमें सॉल्व कर दिया है हमने।
So look at this, remove the photo, do both your hands like this, do like this.
तो ये देखिए, फोटो हटा लीजिए, दोनों हाथ ऐसे कर लीजिए, ऐसे कर लीजिए।
Okay, that's better.
ठीक है, बेहतर है।
Did you now understand what I said? Yes!
अब समझ में आया जो बात मैंने कही थी? हाँ!
Sahaja Yogi: The whole left side. Shri Mataji: There's a catch on the left side?
सहज योगी: लेफ्ट साइड सारा श्री माताजी: लेफ्ट साइड में पकड़ है?
Who is your Guru? You must have to someone? Never? There is a catch on the left side.
कौन गुरु आपके? किसी के पास गए-वए होंगे? कभी नहीं? लेफ्ट साइड में पकड़ है।
Sahaja Yogi: [UNCLEAR – slightly reduced?} Seeker: (UNCLEAR)
सहज योगी: [अस्पष्ट - कुछ कम है?} साधक: (अस्पष्ट) ।
Shri Mataji: Unh? Sahaja Yogi: Now he is fine. He has a Guru.
श्री माताजी: आँ? सहज योगी: अब ठीक हैं। इनके तो गुरु ही हैं।
Sahaj yogi: Left Swadhishthan is very strong. Shri Mataji: Did you go to a Tantrik?
सहज योगी: बाएँ स्वाधिष्ठान में बहुत पकड़ है। श्री माताजी: तांत्रिक के पास गए?
Sahaja Yogi: Some Sahaja Yogis will become committed. Shri Mataji: Unh?
सहज योगी: कोई सहज योगी कमिटेड हो जाएंगे। श्री माताजी: ऐं?
Sahaja Yogi: Will become committed He's already got a bad liver.
सहज योगी: कमिटेड हो जाएंगे। इनका लिवर पहले से ही खराब है।
Shri Mataji: Come on, keep this hand. Come here.
श्री माताजी: चलो रखो ये हाथ। इधर आओ।
He has got it. Now you are realized, what now? Become lighter, come on, get up, laugh, go and run.
ये तो हो गए। हो गए पार, अब क्या है? हल्के हो गए, चलो उठो, हँसो, जाओ भागो।
I took his out just on a lemon. Oh, now look at him.
ज़रा एक नींबू पे उतारा इनको मैंने। आँ, अब इनको देखिए।
Sahaja Yogi: Take Mother's photo. Shri Mataji: Give it only to those who are realized,
सहज योगी: माँ का फोटो लीजिए। श्री माताजी: जो पार हुए उनको ही देना,
not to those who aren't realized. Take it from them now, they aren't realized yet;
जो नहीं हुए उनको नहीं। अभी इनसे ले लीजिए अभी पार नहीं हुए हैं;
Take it when you get the realization. Yes, how is he doing? What!
अभी पार होगे तब लेना। हाँ इनका क्या हाल है भई? ऐं!
Seeker: Mataji, at many places in my body there is a lump, a knot-like thing, it hurts too, it's at many places like this.
साधक: माताजी, हमारे कई जगह शरीर में जैसे कि मतलब गाँठ पड़ गई है, गाँठ सी हो गई है, उसमें दर्द भी होता है, कई जगह है ऐसे
Shri Mataji: That's what I'm setting right. What is it? Is it his left side? Huh?
श्री माताजी: वही ठीक कर रहे हैं। क्या है इनकी लेफ्ट साइड है? आँ?
Sahaja Yogi: It's the left side, left Swadhisthana. Shri Mataji: Which Guru - which all false gurus have you been to?
सहज योगी: लेफ्ट साइड है, लेफ्ट स्वाधिष्ठान है। श्री माताजी: तुम कौन से, किस-किस के गुरु-घंटाल के पास गए हो?
Seeker: I have not been to anyone. Shri Mataji: Unh?
साधक: हम किसी के पास नहीं गए हैं। श्री माताजी: ऐं?
Seeker: I have not gone to anyone. Shri Mataji: How can that be?
साधक: किसी के पास नहीं गए हैं। श्री माताजी: ऐसे कैसे हो सकता है?
I'm feeling such a strong catch. Oh, oh, ho, ho, You have gone. It's terrible!
इत्ती ज़ोर की पकड़ आ रही है। ओ, ओ, हो, हो, गए ही हो। यह भयानक है!
Sahaja Yogi: Try to remember and tell.
सहज योगी: याद से तो याद करके बोलो।
Seeker: Yeah Shri Mataji, it's in the atmosphere.
साधक: हाँ श्री माताजी, यह वातावरण (माहौल) में है।
Shri Mataji: It is in the atmosphere due to gathering all the Tantrikas here.
श्री माताजी: यह वातावरण में है। सारे तांत्रिक जो बैठा के रक्खे हुए हैं।
Yes look! Unh? Sahaja yogi: Left Agnya, left Swadhishthan
हाँ देखो! आँ? सहज योगी: बाईं आज्ञा, बायाँ स्वाधिष्ठान।
Shri Mataji: Imagine, the journalist has a left Agnya! Can't believe it.
श्री माताजी: इमैजिन लेफ्ट आज्ञा इनको है, जर्नलिस्ट साहब को! विश्वास नहीं होता।
Okay, put that in front of him. Okay, bring some lemons etc.
अच्छा इनकी वो रखिए इनके सामने। अरे भई निम्बू-इम्बू लाओ कुछ।
Sahaj Yogi: Lemons you have Shri Mataji: Sir, keep your right hand on the ground, on that side.
सहज योगी: आपके पास नींबू हैं श्री माताजी: राइट हैंड ज़मीन पर रखिए साहब उस साइड में।
What's this, I don't eat this. Come on give, you are saying so I'll eat it.
ये क्या, मैं ये तो खाती नहीं ना। लाओ चलो तुम कह रहे तो खा लें।
How are you? Sahaja Yogi: Has Left nabhi, left void.
क्या हाल है? सहज योगी: लेफ्ट नाभि है, लेफ्ट वॉइड है।
Shri Mataji: Has your wife been to a Guru? Seeker: No.
श्री माताजी: वाइफ गुरु के पास गई है? साधक: न।
Shri Mataji: What do you do? Seeker: (UNCLEAR) I invest Shri Mataji: Unh?
श्री माताजी: आप करते क्या हैं? साधक: (अस्पष्ट) लगाते हैं श्री माताजी: ऐं?
Seeker: (UNCLEAR) Shri Mataji: Why do you?
साधक: (अस्पष्ट) श्री माताजी: क्यों भई?
Seeker: Within a short time, once in a year or two, whatever work I do in business, I face some obstacles.
साधक: कुछ ही देर में साल दो साल में कुछ कारोबार में भी जैसे जो भी काम करने जाते हैं तो कुछ बाधा आती है।
Shri Mataji: Also there is these tantrikas might be doing something non-sensical.
श्री माताजी: और ये तांत्रिक भी हैं जो हो सकता है कुछ बेतुका काम कर रहे होंगे।
Seeker: I do not go to tantriks, I invest. Shri Mataji: No, no, I'm saying, someone may have done it.
साधक: तांत्रिक तो हम जाते ही नहीं लगाते हैं। श्री माताजी: ना, ना, मैं कह रही हूँ, किसी ने किया भी हो सकता है।
Seeker: Yes, that's a different thing, someone does something. For the last two years, it seems as if there's a problem with/in everything.
साधक: हाँ, वो बात अलग है कोई कुछ कर दे। साल दो साल से हर चीज़ की प्रॉब्लम जैसे आ रही है।
Shri Mataji: They have set up a market here. You people chase away everyone with sticks.
श्री माताजी: उन्होंने बाजार लगाया हुआ है यहाँ पर। आप लोग सबको डंडा लेके भगाईये।
Or I'll tell you the treatment. It's very easy. Well, how are they both, husband and wife?
या मैं उसका इलाज बताती हूँ। बहुत आसान है। अच्छा उनका क्या हाल है दोनों का, मियाँ-बीबी का?
[MARATHI]
[मराठी]
No, no, no, those Mr. and Mrs. sitting over there? How are they? Unh? Total?
ना, ना, ना, वो उधर जो मिस्टर एंड मिसेस बैठे हैं? उनका क्या हाल है? ऐं? पूरा?
Press it, press it. Is it working? Is it on the right?
दबाओ, दबाओ। चल रहा है? राइट पे आ गया?
Give bandhan here. You have never gone to take interview of any guru?
यहाँ देओ बंधन। आप भी कोई गुरुओं के, ये लेने तो नहीं गए थे कभी, इंटरव्यू?
Seeker: Till now I was working for a Guru, I did not go to the Guru.
साधक: अभी तक तो गुरु का काम ही कर रहे थे, गुरु के पास तो नहीं गए।
Shri Mataji: No, but you may not have gone to the gurus, but you might have taken interviews being a journalist.
श्री माताजी: नहीं, लेकिन गुरुओं के पास नहीं गए होंगे, लेकिन इंटरव्यू लिया होएगा एक पत्रकार होने के नाते
Seeker: (UNCLEAR) discourse Shri Mataji: No, no, no, not discourse
साधक: (अस्पष्ट) डिस्कोर्स श्री माताजी: नहीं, नहीं, नहीं, प्रवचन नहीं
Seeker: No, I have never been to tantrik neither I have been
साधक: नहीं, मैं कभी तांत्रिक के पास नहीं गया न ही मैं कभी गया हूँ
Shri Mataji: You never interviewed anyone? Seeker: Not that I remember.
श्री माताजी: आपने कभी किसी का साक्षात्कार नहीं लिया? साधक: मेरी याद में नहीं।
Shri Mataji: No, and you didn't go to anyone as such
श्री माताजी: नहीं, और आप ऐसे किसी के पास नहीं गए
Seeker: I have been to more of an enquiring minds
साधक: मैं ज़्यादातर जिज्ञासु लोगों के पास गया हूँ
Shri Mataji: So, where did you go? Seeker: No, I have not been to any tantriks
श्री माताजी: तो, आप कहाँ गए? साधक: नहीं, मैं किसी तांत्रिक के पास नहीं गया।
Shri Mataji: No, no, no, no, but not to these so called gurus but whom did you visit?
श्री माताजी: नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, लेकिन इन तथाकथित गुरुओं के पास नहीं लेकिन आप किसके पास गए थे?
Seeker: I visited to the ladies stores one of them [UNCLEAR]
साधक: मैं महिलाओं की दुकानों पर गया उनमें से एक [अस्पष्ट]
Shri Mataji: When, who, about whom? I would like to know na.
श्री माताजी: कब, कौन, किसके बारे में? मैं जानना चाहूँगी ना।
Seeker: Swami Ram Prakashji [INAUDIBLE] Shri Mataji: Who else?
साधक: स्वामी राम प्रकाशजी [अश्रव्य] श्री माताजी: और कौन?
Seeker: Murari [INAUDIBLE]
साधक: मुरारी [अस्पष्ट]
Shri Mataji: Raoul Bai come here. She's expert in Murari baba's taking out.
श्री माताजी: राउल बाई यहाँ आओ। यह मुरारी बाबा का निकालने में विशेषज्ञ हैं।
You hold this in your hand. That's why Void is catching. He cause a lot of catching, just like you are catching.
आप ये हाथ में रखें। तभी वॉइड पकड़ रहा है। वो तो बड़ा पकड़ता है जैसे आप पकड़ रहे हैं।
[MARATHI]
[मराठी]
Okay, keep it, keep it. You are caught up so much, how will you feel it.
अच्छा रक्खो, रक्खो। तुम तो बहुत पकड़े हुए हो, कैसे महसूस होएगा।
[MARATHI]
[मराठी]
Seeker: There can't be any problem with breathing, won't come, right?
साधक: साँस की तो कोई प्रॉब्लम नहीं आ सकती है, नहीं आएगी ना?
Shri Mataji: Okay, give it, say the mantra, open it.
श्री माताजी: अरे देओ, मन्त्र बोलो, खोलो उसको।
[MARATHI] See his face
[मराठी] शकल देखिए इनकी।
[MARATHI]
[मराठी]
Everybody is banging their hands and feet. It's not you who are suffering, it's they who are.
सब अपने हाथ पैर ठोक रहे हैं। आपको तकलीफ़ नहीं हो रही है, इनको हो रही है।
Yes, what are you saying? Hold it like this, like this. Keep pressing.
हाँ, क्या कह रहे हो? ऐसे पकड़ो ऐसे। दबाते रहो।
He also has sinus. Did you put it in the sinus patients? Sahaja Yogi: Yes please, I gave. I did.
इनको साइनस भी है। वो साइनस वालों के डाला क्या ? सहज योगी: हाँ जी दिया है। डाला था।
Shri Mataji: Unh! Sahaja Yogi: You have sinus too, right?
श्री माताजी: आँ! सहज योगी: साइनस भी है न?
Shri Mataji: You have sinus, right? Chartered Accountant? Was it instilled, felt good?
श्री माताजी: आपको साइनस है न? चार्टर्ड अकाउंटेंट? आपको डाला, अच्छा लगा?
Sahaja Yogi: Saying will put. Haven't put yet. Shri Mataji: Please put it. Salt, take salt.
सहज योगी: अभी डाला नहीं, बोले। श्री माताजी: डालिये ना। नमक ल्यो नमक।
[MARATHI]
[मराठी]
Got it? May God bless you! You get it.
प्राप्त हो गया? परमात्मा आपको आशीर्वादित करें! हो गया ठीक?
Now there is no pain in the body, you are getting up and sitting down.
अब तो शरीर में दर्द नहीं है आप उठ रहे हैं, बैठ रहे हैं।
Okay, but don't bathe with very hot water, okay? Take a little hot and then take a cold bath, okay?
अच्छा, लेकिन बहुत गरम पानी से नहीं नहाने का, अच्छा? गरम ले ओ थोड़ा फिर ठन्डे से नहा लेना, अच्छा?
Now you are feeling fine. Come on, get up. Can sit down and stand up properly, what else do you need.
अब ठीक लग रहा है। उठो चलो, ठीक से उठना-बैठना हो गया और क्या चाहिए।
And does your mother-in-law get angry with you? Yes? Then why do you remain so sad?
और सासुजी नाराज़ तो नहीं होती आपसे? हाँ? फिर इतने दुखी क्यों रहते हो?
Do not remain sad. [MARATHI] Bandhan - is the void, is the left void.
दुखी नहीं रहने का। [मराठी] l बंधन - वोइड है, लेफ्ट वोइड है।
Come, Modi. Where have you gone? Modi has gone away?
आओ मोदी [मराठी] मोदी चले गए?
You just take him. You go there.
इनको ले लो ज़रा। आप वहाँ पे चले जाइए।
You're all right now? Must wear a baniyan, aanh?
अब तुम ठीक हो; बनियान अवश्य पहनना , आँ?
What about you? I gave you realization so many times, come on, do work.
तुमको क्या? तुमको इतने बार पार कराया, चलो काम करो।
Come on, do work, go help out there, come on get up.
चलो, काम करो, जाओ वहाँ मदद करो, चलो उठो।
Young people need to work hard. Look, these people have come from Delhi and are working.
यंग लोगों को चाहिए मेहनत करें। देखो ये लोग आये दिल्ली से काम कर रहे हैं ।
Call this fellow just. Hey Harsh, Harish, Manish, Manish teach him, teach him. Teach this Bengali guy.
ज़रा इनको बुलाओ। ऐ हर्ष, हरीश, मनीष, मनीष इनको सिखाओ, इनको सिखाओ। ये बंगाली मोशाय को सिखाओ।
Now till when will you people come here? Teach them how to give realization.
अब तुम लोग कब तक आओगे यहाँ। इनको सिखाओ कैसे देने का रियलाइज़ेशन।
Woman: Mother this is my son. Shri Mataji: Yes, okay, who is the son?
महिला: माँ ये मेरा बेटा है। श्री माताजी: हाँ, अच्छा, कौन बेटा है?
Woman: The same one You just sent. Shri Mataji: So this one is realized? What's happening to him?
महिला: वो ही अभी जो आपने भेजा है। श्री माताजी: तो ये तो पार है? उसको क्या हो रहा है?